<h1>ברכת שמואל על בבא מציעא</h1>
פרק ראשון
בעזהי״ת ויתעלה
חדושי בבא מציעא
חורף, תרצ״ה
<h2>סימן א</h2>
<b>בענין כל דאלים גבר, יהא מונח ויחלוקו</b>
<h3>א</h3>
בדף ב. שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה וכו׳ ויחלוקו, הקשו בתוס׳ דמ״ש מהא דארבא דהא ליכא דררא דממונא ומסקי׳ בב׳׳ב דהדין הוא כל דאלים גבר, ותי׳ ר״ת (א) דאוחזין שאני, יעו׳׳ש. והרמב״ן תירץ גם כן דמכיון דתפוסין אנן סהדי דמאי דתפיס האי דידי', ומאי דתפיס האי דידי׳ ואין מוציאין מידן לומר כל דאלים גבר, והק׳ דא״כ מאי הקשה לקמן דבמנה שלישי אמרי׳ מונח גם במתני׳ נמי תהיה הדין דמונח, והא אין מוציאין מידם לומר מונח כמו שאין מוציאין מידם לומר כל דאלים גבר, ותי׳ וז״ל, דכיון דחיישי׳ לרמאי וקנסינן לי׳ כי היכי דלודי, אע״ג דתפסי נמי הו״ל למקנס כי היכי דלודי, והיינו נמי דאקשו גבי חנוני על פנקסו משמי׳ דרב יהודאי נפקי׳ לממונא ונימא יהא מונח, ועוד דהתם נמי מכיון שהפקידו אצל אחד כמאן דתפסי דמי ואפ״ה אמרינן יהא מונח, יעו״ש עד סוף הענין.
<h3>ב</h3>
נ״ל בבאור ע״ד הקדושים דאף ע״ג דשיטתו כשיטת ר״ת דמשום דאנן סהדי (ב) דתפיס האי דידי׳, הוי מוחזק כל אחד במה דתפס והוי ג״כ מרא קמא דאנן סהדי דמאי דתפיס כל אחד הוי דידי׳ וע״כ איך נוציא מחזקת כ״א לומר כל דאלים גבר, (אולם בזה הוא חולק על ר״ת דמפרש דדין מונח) (ג). ונבאר בקצת עיון ונקדים דברי מו״ר זיע״א, דהקשה על קושי׳ (ד) שהקשה דיהא גם במנה שלישי הדין דיחלוקו, דאיך נוכל לומר יחלוקו גבי מנה שלישי, דהא כי היכי דאין לפסוק כל דאלים גבר גבי מנה שלישי מדינא כדפריך לקמן דף ל״ז ושבקי לה כו״ע ואזלי, והא אמר ר׳ אבא בר זבדא ספק הנוח לכתחלה לא יטול ואם נטל לא יחזיר דנעשה עלי׳ דיני ממונות ושעבוד דמכיון שנטל לא יוציא על הספק, ה״נ אי אפשר להוציא על דין חלוקה על שיתברר, ובזה תי׳ מו״ר קושי׳ רבנו עקיבא איגר זיע״א גבי סימנים וסימנים יניח, שהקשה דנאמר דמכיון דנפקד תופס בחזקת שניהם הוי הדין דיחלוקו, וע״ז תי׳ מו״ר זיע״א, דאינו יכול להוציא על דין חלוקה דנעשה עלי׳ שעבוד ודאי להחזיר לבעלים ודאים. ותי׳ מו"ר דהקושיא היא, מאם הפקידו בכרך אחד דאז ודאי דהוי השבה מעלייתא בדינא דיחלוקו דכמו שהפקידו לו ביחד ה״נ יחזיר להם ביחד ויחלוקו.
ולכאורה קושית הרמב״ן היא להיפך מדברי מו"ר, דהקשה דאין לומר מונח מכיון דמוחזקין המה, ומשמע מדבריו דלקמן דגם במנה שלישי מהדין היה לומר דיחלוקו, משום דמוחזקין כל אחד אזלי׳ בתר תפיסתן.
ונראה דהביאור כן הוא, דקושית הרמב״ן מותאמת עם דברי מו״ר, דמכיון דבע״כ קושית הגמרא היא מאם הפקידו בכרך אחד, דאם נאמר להקשות משני כריכות, הא לא קשה כלל, דהא מדינא הוי מונח דאינו יכול לעשות חזרה על הספק דחלוקה, ובע"כ דקושית הגמרא קאי מהא דכרך א', א"כ מהדין הוי דיחזיר על דין דחלוקה, ומעתה מה דהדין במתניתין דמונח, הוא משום דקנסינן ליה כי היכי דלודי, וא"כ הקשה דאיך אפשר לקנוס ולעשות מונח ולהוציא מחזקתן. ותי' הרמב"ן דקושית הגמרא דכ"ה דקנסינן גבי מנה שלישי דמוציאין מחזקתן ה"נ נקנוס ונוציא מידן להיות מונח, ולא יקשה דאם כן על ידי דין הקנס יהא שוב כל דאלים גבר, דהא לא אזלי' בתר חזקתן ע"י קנסא, ותירץ דע"י דתפסי' לא מפקינן לכה"פ נשאר הדין דיהא מונח. ביאור הדברים דלכאורה קשה דהרמב"ן סובר דתפיסת כל אחד ואחד נהי דלא ניזיל בתר חזקתן, מ"מ הדין דאי תפסי' לא מפקינן חשיבא תפיסת כל אחד. לכאורה הא חזינן מן תחלת קושיתם של הראשונים דהקשו דאמאי יחלוקו הא (ה) להיות הדין כל דאלים גבר, אבל ל"ק כלל, דאי הוי מהדין דכל דאלים גבר דנאמר דלךא אזלי' בתר חזקתן, אז גם לא חשיבא תפיסה לענין שנאמר דלא מפקי' לעשות כל דאלים גבר, אבל למאי דמסקי' דמעיקר הדין אזלי' בתר תפיסה דידהו, ורק משום קנסא מוציאין מהן, ע"ז שפיר הוי זה פסק ב"ד לעשות כל דאלים גבר, הוי זה כמו שאתא ליד ב"ד דאין מוציאין מידן על כל דאלים גבר.
<h3>ג</h3>
ונראה לתקן את דברי באופן זה. דלפי מה שתי' מו"ר לקושיתו שהקשה, דמאי הקש' דנאמר גבי מנה שלישי יחלוקו, הא אמר ר' אבא בר זבדא דבספק הינוח אין לו (ו) להחזיק על ספק דמחויב לעשות השבה בבירור, ותי' דמכיון דמיירי בהפקידו לו בכרך אחד א"כ שפיר הוי השבה גם כן לדין יחלוקו, וא"כ לפי"ז ממילא מהדין הוא שיעשו דין חלוקה ואף שנאמר דהוי אין שניהם מוחזקים מה שהנפקד תופס בחזקת שניהם, מ"מ הדין הוא שיעשו חלוקה מפני שמחויב לעשות השבה בבירור, וע"כ א"א לו להחזיר כי אם בדין חלוקה, ובע"כ דהוא מדין קנס דלא ניזול הכא בתר דין חזקה, וע"כ ליכא הך דינא דלעשות חלוקה, דמה שהוא בא לידו בתורת חיוב לעשות השבה בחלוקה זה נפקע ע"י דין הקנס דלא משגחי' בתפיסתו שהוא תפוס מכח המפקידין, וא"כ ע"י דין הקנס גם לא משגחי' על דין תפיסתם וחזקתן של הבעלי דינים, אבל זה ברור דלא מהני הך קנסא לענין שנאמר כל דאלים גבר כמו שכתוב בהמרב"ן בסו"ד, נמצא דלשיטת רש"י מה דאמרינן בזה אומר אני ארגתיה דיהא מונח, הוא משום קנסא דלא אזלי' בתר תפיסה לענין דדנין מונח, ולשיטת הריב"א (ז) מה דתלוי בדין רמאי דעל ידי דין רמאי נעשה דין דכל דאלים גבר.
עוד נראה לבאר מה שכתב הר"ן בחידושיו להסביר דין דנפקד תופס בחזקת שניהם, משום שאם יסכימו שניהם לדבר אחד מחויב לקיים דבריהם, הביאור הוא דלכאורה הא השומר אינו משועבד רק למסור להמפקיד ולא אלדם אחר כמבואר במס' גיטין סופ"ק, ואם כן הא לגבי כל אחד הוי רק ספק שומר, וע"כ פי' הר"ן דהא מחויב לקים עכ"פ מה שיסכימו שניהם, הרי דיש עליו דין שומר אם יסכימו שניהם.
<h3>ד</h3>
והנה מדברי הרמב"ן שהוכיח מקושית הגמרא דפריך לקמן בין לרבנן בין לר' יוסי גבי חנוני על פנקסו נפקי' למממונא מיד בעה"ב ויהא מונח, צריכין דבריו ביאור.
ונראה לבאר, דהנה באמת קושית הגמ' קשה מאד להבין, דהא גבי נוני על פנקסו הא נתחייב לגבי כל אחד ואחד, דלגבי הפועלים ודאי חייב לגבייהו משום דהוי א"י אם פרעתיך, וגם לגבי חנוני דלכאורה לא הוי רק איני יודע אם נתחייבתי, תי' הראשונים ע"ז, א"כ מה שייך זה לדין דמנה שלישי דלא נתחייב לגבי כל אחד כמו שכתבו (ח) לקמן דף ל"ז דאפילו למ"ד ברי ושמאברי עדיף ג"כ אינו מחויב לכל אחד ואחד, משום דברי הוא שאינו מחויב רק מנה אחת, אלא דהספק ס' ביניהם של המפקידין, ובזה שפיר דיינינן או דיחלוקו או מונח, אבל גבי חנוני לפועלים הא מחויב לשלם לכל אחד ואחד.
<h3>ה</h3>
ונראה דהקדם לבאר סברת ר' עקיבא ור"ט  לקמן בדף ל"ז, דמחייב רע"ק  לשלם לכל אחד ואחד גבי שני כריכות וברי ושמא בדיני אדם, דמספיקא מפקי' מחזקה באופן זה שהפקידו בשני כריכות ובברי ושמא, וצריך להבין סברתו דר"ע, דל"ל דהוא משום דברי ושמא ברי עדיף וכמו שכתבו התוספות בדף ל"ז, דהא אפילו למ"ד אוקי ממונא בחזקת מרא, הכא ל"ש לומר כן, דכיון דאי אפשר להיות פטור לגבי שניהם ממילא חייב הוא לגבי שניהם דלא אפשר ליזיל בתר חזקת ממון הכא, כן הסביר מו"ר זיע"א, דברי תירוצים של התוס', זה א"א דא"כ הי' מהדין לחייבו גם בכרך אחד, וא"כ הצריך להבין סברתו דר"ע.
ונראה בביאור סברת פלוגתת רבי עקיבא ור"ט, דהנה לא שייכא בזה למחלוקת דברי ושמא באיני יודע אם נתחייבתי כמו שכתבו התוס' בסוגיא שם דלא שייך לילך בתר חזקה דהא לשניהם א"א לפטור דודאי הוא חייב לא' וממילא חייב לשניהם, וגם כמו ששמעתי הסבר התוס' בשם מו"ר זיע"א, ולא לילך בתר הברי דהא ברי הוא דלא חייב לשניהם, אלא דתלוי אם הוי בשני כריכות ופשע אז וגם איכא טענת ברי, אז סובר רבי עקיבא דחייב ע"י פשיעתו ולא אזלי' אז בתר חזקה ומפקינן ממונו דבספק כזה לא אזלינן בתר חזקה, ובאופן דלא פשע לא מהני ברי ושמא לחייבו דהא הוא ברי דאינו חייב לשניהם ולא מפקינן מספיקא, ורבי טרפון פוטר גם בפשע בתבעו בב"ד רק לצאת י"ש הוא מודה דחייב, וכן בגזילה ע"י דעבד איסורא דליכא שם פשיעה כמו בשתי כריכות גם כן פליגי, ובזה הוי הסברא לא בעצם הספק אלא ע"י דחייב לעשות השבה נעשה עלי' דיני ממונות להוציא הוצאות בכדי להשיב לשניהם בכדי שיהי' השבה מעלייתא להנגזל, ובפקדון בשתי כריכות דליכא עלי' חיוב לעשות השבה שם הוי הסברא דעל ידי דפשע דין של הספק בעצמו הוא שיחויב (ט).
והנה המחלוקת דר"ע ור"ט הוא בגזל ובפקדון ובמקח ובכתובה, ונפסק הדין כרע"ק לענין גזל ופקדון, דלגבי גזל הוי הטעם משום דעבד איסורא ולגבי פקדון משום דהו"ל למידק שפשע.
<h3>ו</h3>
 והנה הרמב"ן בב"ב בתר' הביא דברי הרשב"ם דפסק דבגזלן של רבים דלא ניתן להישבון, מפרש הרשב"ם דאע"ג דגזל מהחולקים על הארבא חייב להשיב לכל אחד, והרמב"ן חולק וסובר דההשבה היא לדין כל דאלים גבר, וכתב דל"ד למאי דקי"ל אי תפסינן לא מפקינן, דהתם הוא דין על הב"ד אבל הכא שתפס מהם בגזילה מוציא מידו לדין כל דאלים גבר, ול"ד לגזל מחמשה בני אדם דצריך לשלם לכל אחד ואחד, דהתם מרשות אחד מהם תפס ולשם יחזיר, וכן מה שאמרו ספק הנוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר, כלומר למקום שנטל כבר, (ביאור הדברים דאע"ג דמחזירו למקום שנטל ואפי"ה לא מחזיר) כבר מצינו בירושלמי הטעם מפני שהפסידו מן הבעלים יעו"ש, פי' מפני דנעשה שומר ע"י שהכישה נתחייב בה, חזינן מדברי' הק' דדינא דרע"ק דמשלם לכל אחד ואחד הוא דין ע"י שנעשה ספק בין החמשה בני אדם והוא גזל מרשות אחד מהם ע"כ נעשה עלי' שעבוד ודיני ממונות לשלם לשניהם בכדי שיגיע להנגזל, ונמצא דכמו לר"ט נעשה עלי' דיני ממונות שלא יניח על הספק וע"כ מניח ביניהם ומסתלק, ה"נ אליבא דרע"ק נעשה עלי' שעבוד בכדי לעשות השבה למקום שנטל לכן חייב לשלם לכל אחד ואחד, ובספק הנוח אף דלקחו גם כן ממקום זה מ"מ ע"י דהכישה נתחייב בה נעשה עלי' דיני ממונות שלא להחזירו לשם, אבל בנוטלו מן הספק אז לא נעשה עלי' שום דין ממון ואדרבא מחזירו לעשות כל דאלים גבר, נמצא דדינא דרע"ק הוא דוקא בשלשה תנאים, א' ע"י דעבד איסורא או פשיעה דהו"ל למידק, ב' דיהי' ברי ושמא, הג' שנטלו ממקום הודאי.
ולפי"ז מבואר דברי הגמרא דמקשה בין לרבנן ובין לר' יוסי נפקי' ממונא מבעל הבית ויהא מונח, דהמקשה היה סובר דמה שהדין הוא דשניהם נוטלין הוא ג"כ ע"י דהספק נעשה בין שניהם והוא לקח ממקום הודאי ע"כ אינו יוצא ע"י השבה כי אם כשנותן לכל אחד ואחד, וע"כ פריך דמכיון דע"י קנסא לא אזלי' בתר תפיסתן ומהדין הי' שיהי' כל דאלים גבר, אלא ע"י דתפסי' לא מפקינן הדין דמונח וא"כ דמכיון דהיכא דאיכא רמאי לא אזלינן בתר תפיסתם ומהדין צריך להיות דכל דאלים גבר, אלא ע"י דין דתפסינן לא מפקינן הדין הוא דמונח וא"כ לא שייך שום דין חזרה לכל אחד ואחד, דעיקר הדין הוא ע"י שנתחייב להשיבו למי שנטל, אבל מכיון דלא אזלינן בתר תפיסתם כלל והוי הדין כל דאלים גבר וא"כ לא שייך שעבוד כלל דליכא ודאי בזה, ומאי דלא מפקי' מינייהו הוא רק דין דתפסינן לא מפקינן. ומשני דהכא ל"ד דלא פליגי כלל בין החנוני והפועלים אלא דעיקר טענת כל אחד ואחד הוא להבעלים, דהחנוני מצי אמר מאי אית לי' גבי פועלים דלא אמרת לי בסהדי הב לי, וכן הפועלים. וע"כ ל"ש דין כל דאלים גבר, ודין יחלוקו דנתחייב בטענתחו לגבי כל אחד, ולא מכח שניהם.
ושוב הקשו התוספות דאם כן גבי רבי טרפון ורע"ק דהחיוב הוא ע"י שנתחייב ע"י שניהם, שם יקשה דאמאי משלם לרע"ק לכל אחד ואחד, יהי' מונח ע"י הקנס ואמאי ישלם לכל אחד ואחד, ותי' דהתם ע"י שפשע ליכא למימר הכי. וזהו ביאור דברי הרמב"ן דמבואר מדברי הגמ' דע"י הקנס לא אזלי' בתר תפיסה אע"ג דמדינא אנו רואין את החפץ בחזקת שניהם, ואמרי' אנן סהדי מאי דתפס האי דידי', מ"מ ע"י קנס לא אזלינן בתר חזקתן ושוב הוי הדין כמו שאינו מוחזקין כלל:
<small>(א) הר"ת הוא בב"ב דף ל"ד. (ב) דמאי. (ג) הוא מדינא משום דאין החלוקה יכולה להיות אמת, והרמב״ן סובר דהדין מונח הוא משום קנסא דמדינא גם במנה שלישי הדין הוא דיחלוקו. (ד) הגמרא. (ה) צריך. (ו) צ"ל להחזיר. (ז) ב"ב דף ל"ד. (ח) התוס' ד"ה גזל. (ט) לכאורה צ"ל הלא התוס' דף ל"ז ד"ה גזל כתבו דסברת דרע"ק הוא משום דברי עדיף, ודו"ק.</small>
<h2>סימן ב</h2>
<b>בענין אין ספק מוציא מידי ודאי</b> 
בדף ב. בתוספות ד"ה וזה נוטל רביע, הקשו דאמאי לא נאמר דאין ספק מוציא מידי ודאי, דהאומר כולה שלי ודאי יש לו בה חציה, והאומר חצי' שלי ספק אם יש לו בה כלום, ותירוצם יעוי"ש. ונראה להסביר דבריהם הק' ע"פ מה ששמעתי מפי מורי ורבי זיע"א, דדין דאין ספק מוציא מידי ודאי הוי ודאי, ובאור דבריו הק' נראה עפ"מ שכתבו התוס' בב"ב [דף לג דה"מ ה"ג לסוף אודי  ליה] דאם הודה מעצמו על אכילת שתי שנים דקיי"ל דהדרא ארעא והדרי פירא, ואע"ג דיש לו הפה שאסר לגבי הפירות, מ"מ מכיון שאינו נאמן על גוף הקרקע בטענתו גם הפירות ישלם, והוכיחו זאת התוס' מהא דקרוביה דרב אידי בר אבין דפליגי בזה רב חסדא ואביי ורבא אם נאמן על הפירות, וקי"ל דאינו נאמן על הפירות, וה"נ בטוען לקוח אינו נאמן גם על הפירות.
והריב"ש בתשובה [סימן של"ו] סובר דנאמן על הפירות לטעון לקוח ומחלק דאינו דומה לדינא דאביי ורבא, דהתם הוא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי, הרי חזי' דאע"ג דמי שבא לטעון לקוח על קרקע דאין לו שום דררא דממונא [ואינו נאמן לטעון לקוח] מ"מ בדינא דאין ספק מוציא מידי ודאי יותר אינו נאמן, דזה חשוב ודאי, דע"י דהדררא דממונא הוא דשל הודאי הוא כמו שנבאר איה"ש, ע"כ לא חשיב הכא ספק כלל, ומשו"ה אינו נאמן אפי' ע"י מיגו לגבי הפירות, ע"כ הכא נמי ע"י דהוא ספק והאומר כולה הוא ודאי בחציה ע"כ ליכא הכא ספק כלל, ול"ש שיהיה מוחזק והוי הוא המוציא מחע"ה ותפיסתו לאו כלום הוא. באור הדברים, דבאור אין ספק מוציא מידי ודאי ל"ד למה דטוען על קרקע של חברו דשלו הוא ואין לו שום ראיה, דשם מה דאינו נאמן הוא רק ענין המוציא מחברו עליו הראיה, ולא דין אין ספק מוציא מידי ודאי, דהא ודאי טענתו טענת ודאי היא, אלא דלא מהימן בטענתו דהמוציא מחברו עליו הראיה, אבל היכא דטענתו וכחו טענת ספק וחברו הוא ודאי יש לו טענת ודאי, אז בריאות שלו עושה אותו לברי ומוחזק בהנכסים בתורת ודאי, ול"ש בזה שתחול תפיסה שיהיה עי"ז כמו ספק וספק, וגם לא מהימן אפי' בהפה שאסר נמי, וזה באור קושית התוס' מן כולה שלי וחציה שלי, דיהיה לא חל דין תפיסת
השני דאין ספק מוציא מידי ודאי, דהתוס' סברי דלא רק דלא מהימן בטענתו אלא דל"ל טענה, וחברו הוא ודאי בהנכסים.
ותי' הוא על פי ב׳ אופנים, אחד, שהי׳ הספק של דררא דממונא דהעדים רואין הגבהתו של זה ועל השני הוי ספק, דבאופן זה תלוי במחלוקת רש״י ותוס׳ דפליגי אי קרי ודאי מה שודאי נוטל חלק שלו בהנכסים, ועיי״ש. אבל הכא דהספק הוא ע״י טענות לחוד, נמצא דמעולם לא ראינו אותו לודאי בההגבהה, אלא הוא ודאי רק ע״י טענתו והודאתו של חברו בזה ודאי לא שייך לעשותו ודאי וחלה תפיסת חברו בחצי׳ השני׳ ואפי׳ לרש״י ל״ה ודאי עיי׳ בהריטב״א, ועיי׳ בספר חמדת שלמה.
<h2>סימן ג</h2>
ביאור דברי הבה״מ והרמב״ן בענין דלחזי זוזי ממאן נקט
<h3>א</h3>
באור דברי הבעל המאור אהא דפריך וליחזי זוזי ממאן נקט, דמפרש דפריך דיהי׳ המוכר נאמן כע״א, והביא ראיה מדינא דלקמן דאם טענו עבד גדול והוא מודה לו בעבד קטן, וקטעי' לידי׳ דאיכא שבועה דאורייתא, אז מודה סומכוס דליכא דין דיחלוקו, וה״נ הכא ליכא דין דיחלוקו על מי שנשבע שבועה דאורייתא ועל מי שמביא העד. ותמה הרמב״ן עלי׳ [וז״ל, והראיה עצמה שהביא לדבריו מדסומכוס תמה הוא, מי דמי להא מילתא, ואדרבה אי איכא לדמויי׳ הויא תיובתיה, דהא התם מדינא מוכר ולוקח פליגי לדעת סומכוס וכיון דקטע מוכר לידי׳ ואיחייב לי׳ שבועה דאורייתא אמרינן הואיל ונשבע ישבע על הכל] דהטעם הוא דמכיון שזוכה הוא לכה״פ בחצי׳ ע״י שבועה ע״כ מוטל עלי׳ השבועה דאפי׳ מי שהכל בחזקתו לא האמינה תורה בלא שבועה במודה במחצת הלכך נשבע ונפטר לגמרי שהתורה האמינה מודה במקצת כ״ז ששבועתו לפטור שלא ישלם כלומר, שאין הממון ברשות האחר, עכ״ד הקדושים.
באור הדברים דנהי דלא אזיל סומכוס בתר חזקה בדררא דממונא היינו דוקא בעצם הספק, אבל אי איכא גם שבועה דאורייתא אז מגזה״כ דולקח בעלי׳ ולא ישלם נאמן הנשבע בשבועתו לענין ליפטור והכא ג״כ בכלל ליפטור הוא, דאע״ג דלסומכוס חשוב ע״י דד״מ כאלו שניהם מוחזקין מ״מ היינו לענין שלא ניזול בעצם הס׳ בתר חזקה, אבל לענין הדין דגזרה התורה שהנשבע נאמן
בשבועתו ליפטור חשיב הכא ג״כ בכלל ליפטור, וזהו שכתב בלשונו הקדוש "כלומר שאין הממון ברשות האחר" דמ״מ אפי׳ לסומכוס חשוב הלוקח נוטל והמוכר נפטר, דהא הממון אינו ברשותו של הלוקח, וע״ז תמה הרמב״ן דבמה נפטר, ונמצא דהכא ע״י שבועתו נהי דלא מצי לזכות בחצי השנית מ״מ לכה״פ בחצי׳ הא׳ זוכה ע״י דין השבועה דולקח בעלי׳ ולא ישלם, אבל מי שמביא את העד איך נפטרהו משבועת המשנה, נמצא דמי שנשבע שבועת התורה הוא יפסיד.
ונ״ל לתרץ את דברי הבעל המאור, דהנה שבועת משנתנו דהוי שבועת הנוטלין לא התקינו לגבי אחד לחוד, וא״כ ממילא גם השני אין לו דין נוטל. ועי׳ בשמ״ק בהשגות הראב"ד ע״ד הבעה״מ.
<h3>ב</h3>
והנה מדברי הגמ׳ חזינן דבאור דין נפטר ודין נוטל, דאע״ג דאינו יכול המוכר לזכות ע״י תפיסתו לסומכוס, מ״מ לענין דין דהתורה הטילה שבועה על המוחזק חשוב המוכר בכלל ליפטור. (א) דנראה דיש להגזרת הכתוב דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין שני דינים. אחד, דלא רמי שבועה כי אם על הנתבע דהתורה לא האמינה וליכא דררא דממונא דשבועה רק ע״י טענת התובע על הנתבע ובטענת הנתבע על התובע לא רמי שבועה. שנית, דנאמנות ע״י השבועה הוא רק לפטור ולא ליטול. וע״כ אם נבוא לדון לענין דין נוטל אם דוקא כשיכול לזכות על ידי תפיסתו אז נקרא נתבע או דלא תלו זאת בענין זכייתו ע״י התפיסה דדין מה דהתורה האמינה בטענה של התובע להשביע בעד אחד ומודה במקצת הוא ע״י דהוא יש בו בהחפץ בעצמו תפיסה בזה חשובה טענתו של התובע טענה ומחייבתו שבועה, או דבעינן דוקא שיזכה ע״י תפיסתו. ונ״מ אם היו שניהם מוחזקין בהחפץ חזינן מדינא דדררא דממונא אליבי׳ דסומכוס דאע״ג דאינו יכול לזכות ע״י תפיסתו מ״מ נקרא נתבע ומחויב שבועה, וכן חזינן מהא דתנא תונא דע״י דשניהם חשובין בכולה הוי תביעת כל אחד תביעה להשביע שבועת התורה. ומה דבמסקנא ליכא שבועה דאורייתא גבי מתני׳ הוא ע"י דין דכי היכי דאנן סהדי להאי, וזהו באור קושית הגמרא וכי מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד שבועה זו למה.
ואולם לענין דין השני שיש בגזה״כ דולקח בעלי׳ דנאמן ע"י השבועה דוקא לפטור, זה דוקא אם הוא מוחזק לבדו, משא"כ אם שניהם (ב) אז אינו נאמן על מה שביד אחרים. ולהכי גבי דין דדררא דממונא לסומכוס ע"י שבועתו פטור מהכל, משא"כ גבי שבועת ע"א לא יהי׳ נאמן על מה שביד חברו. ועוד חזינן דמחויב שבועה אליבי׳ דהרא"ש (ג) גם על מה שביד חברו, דאע״ג דלא יהי׳ נאמן ע״י שבועתו מ״מ מחויב הוא שבועה ואם לא ישבע הוי מחויב שבועה ואינו יכול ל״מ.
וסברתו דהרמב״ם (ד) דסובר דלא חלה עלי׳ שבועה דמכיון דלא יהי׳ נאמן ע"י שבועתו ליטול חשוב כמו דין דחשוד אממונא (ה) לא חשוד אשבועתא דהוי פטור לפי׳ שיטת התוס׳ (ו) ה״נ כעין זה דע"י דלא יהא נאמן בשבועתו לענין לפטור ולכן הוי זה פטור. ושמעתי בשם הגאון האמתי מוהריא"ז נר"ו שליט״א שמאריך בזה. ובזה נפשטו אצלי כמה ספיקות שנסתפקו בהם. א' איך יהי׳ הדין לפי שיטת הריב"א גבי ארבא היכא דליכא רמאי אם ע״א יחייב שבועה לאחד מהם, לפי״ז נראה דליכא שבועה דחשוב נוטל. ולענין אם שניהם מוחזקין והדין לפי שיטת הריב"א דבודאי רמאי הוי כדא"ג אם חלה עלי׳ שבועה, נראה דחלה עלי׳ שבועה, דהוא בעצמו תפוס הוא (ז) ולא שחברו מגרע חזקתו וע״י תביעת חברו וע״א מחויב שבועה וע״י שבועה נתבטל דין דכל דאלים גבר וזוכה בחצי׳ כמו בדינא דסומכוס. וצ״ע איך יהי׳ הדין עם השני ותלוי בפלוג׳ לדבה״מ והרמב״ן. ולענין כדא"ג באין מוחזקין לא חלה השבועה כ״א ע"י שיהיה אלים גבר (ח).
ועוררני חתני הרב הגאון ר׳ משה נ"י, דלפי תי׳ זה יהיה כח באחד בחצי׳ השני' בשניהם (ט) יותר גדול מאם אין שניהם מוחזקין בחצי'. והביא סיעתא לזה מדברי השיטה מקובצת לענין הבעיא, דאם הקדיש (י) דכחי בהשני׳ כמו דבר שברשותו ע״י שתפס בהחפץ, ואפי׳ במטלטלי. ולפי המסקנא (יא) הוא רק על ידי דין דא״י להוציא בדיינין. ועוד הביא ראיה מהא דשנים אדוקין בשטר ע״י תפיסת המלוה אזלא ריעותא דנפילה לכאורה, ואם מונח ע״ג קרקע הוי ריע ע״י נפילה.
וראיתי לעורר דאיך דינא בשנים אוחזין אם אחד מהם יהי׳ הוחזק כפרן, נראה דלא בעינן הכא טענה רק שלא יהי׳ שמא דהא הוא להחזיק מה שבידו הוא וזוכה ע״י תפיסתו ודין מוחזק (יב) ע"י דין טענה, והראיה דאפי׳ בשמא ושמא הדין דיחלוקו.
<small>(א) חשוב המוכר בכלל ליפטור. (ב) צ״ל מוחזקים. (ג) הרא"ש בדכ״ח גבי סימנים וסימנים ועד אחד, יניח. (ד) הובא בש״ע סימן רסז, סעיף י. (ה) צ"ל חשוד (ו) במכילתין ג: ד״ה בכולי בעי דלודי, ודו״ק. (ז) צ״ל אלא. (ח) ושוב נעשה מוחזק ותחל עלי׳ שבועת ע"א (ט) מוחזקים. (י) צ״ל הקדישה בלא תקפה. (יא) דאינו יכול להקדיש. (יב) ולא.</small>
<h2>סימן ד</h2>
<b>בירור בסוגיא דהעדאת עדים ומשיב אבידה</b>
<h3>א</h3>
במס׳ כתובות דף יח וראב"י ל״ל משיב אבידה פטור, ותמה ע״ז רבינו הגאון ר' עקיבא איגר זיע"א, דאמאי לא פריך בגמרא והא אין נשבעין על טענת שמא, ואין לומר דאח״כ כשהודה דמנה לאביך בידי חזר וטענו בברי, דזה ברי לי שלא פרוע, דא״כ הרי קדמה הודאה לתביעה ע״כ תורף דברי רבנו.
ובבאור קושית רבנו הגאון רעק״א הוא דיש שני דיני טענה בחיוב שבועה דמודה במקצת. א', דין טענה מגזה"כ דאין נשבעין ע״י טענת שמא כמו גבי שבועת ע"א כדאמרי׳ בב"מ בדף ד׳ הצד השוה שבהן שע״י טענה וכפירה הן באין. ודין ב׳, שיהיה טענתו בברי מיוחדת גבי מודה מקצת הטענה שיהיה ע״י הרגלים לדבר שלא יהיה משיב אבידה, ודין זה אינו שייך רק גבי מודה במקצת הטענה. והראיה ע"ז דאיכא דין טענה בברי שלא יהיה משיב אבידה מקושית רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע, ופירש"י דהא משיב אבידה הוי, וכן משארי דיני משיב אבידה כגון גבי סלעין דינרין באומר שלש לרבי עקיבא, והרי ודאי איכא דין טענה ובכ"ז פטור, הרי דאע"ג דיש טענה, מ"מ לענין לעשות דררא דממונא דשבועה ורגלים לדבר לעשות שבועת מודה במקצת הטענה (א) דע"י דהיה לו להודות על שנים דמסייע לו שטרא והודה על ג' הוי משיב אבידה והוי כאילו לא טענו כלל וליכא כאן רגלים לדבר כאילו הודה מעצמו וכפר במקצת דאין שם הרגלים לדבר שחדש התורה גבי מודה במקצת הטענה דע"י דמקצת הטענה אמת הוא כל הטענה אמת לענין להשביע היינו דוקא אם ההודאה הוא ע"י טענה, אבל בהודה בעצמו דהוי משיב אבידה אין זה רגלים לדבר, וכבר  מעתי מפי הרב הגאון ר' משה ר"מ בחברון זצלה"ה שאמר לי דמשיב אבידה אין זה הודאה והוא כנ"ל דבעינן טענה גם לענין שיהיה הודאה. שנית, יש דין הטענה וגזירת הכתוב גם במודה במקצת הטענה כמו בשבועת ע"א, ובס' בית יעקב לרבנו הנתיבות מביא ע"ז שני ראיות. אחד, מדחזינן דגם גבי העדאת עדים דליכא מיגו ומשיב אבידה ג"כ אם טענו בשמא פטור בודאי, והא ל"ש הכא דין מיגו ומשיב אבידה, אלא דגזה"כ הוא דבעינן טענה לענין חיוב שבועה בכל שבועה וגם מודה במקצת נכלל בזה, ועוד הוכיח זאת מדחזינן דבטענת קטן ליכא שבועת מודה במקצת, והרי לענין שלא יהיה משיב אבידה הוכיחו הראשונים דגם טענת קטן מקרי ברי ולא הוי משיב אבידה לענין הרגלים לדבר, והראיה מהא דלפי המסקנא דמוקמינן פלוגתא דראב"י וחכמים לפי שיטת רש"י בטענו קטן לכל הפחות לענין זה שיחשב ברי ולא הוי משיב אבידה (ב) והסבר הדבר דלענין שיהיה המודה חשיב מודה ולא משיב אבידה מהני לזה ברי לחוד ולא בעינן דין טענה וגם טענת קטן חשובא ברי לענין זה, ומדחזינן דבמודה במקצת הטענה טענת חש"ו לא מהני לחייבו ובע"כ משום דבעינן דין טענה לענין שבועה בכלל וגם מודה במקצת בכלל זה וטענת קטן ל"ל דין טענה.
וזהו ביאור קושית רבינו הגאון רעק"א זיע"א, דלמה לא הקשה בגמ' דליכא דין טענה והקשו מדין משיב אבידה, ובכדי לישא וליתן בדברי רבינו נקדים סוגיא אחת בגיטין דף נ"א, א"ר יצחק שני כיסין קשורין מצאת והלה אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע, שני שוורים קשורים מצאת והוא אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע, מ"ט כיסין לא מנתחי אהדדי, פי', דעל ידי דלא מנתחי אהדדי חשיבא טענה, שוורים מנתחי אהדדי וע"כ הוי טענת שמא, ופריך ור' יצחק ל"ל מוצא מציאה לא ישבע. 
<h3>ב</h3>
והנה הבעל המאור מפרש לסוגיין דמיירי שהמוצא פתח תחילה ואמר שמצא כיס אחד ואמר לו האובד אם מצאת כיס א' ברי לי שמצאת גם כיס השני וע"ז אמר ר' יצחק דגבי כיסין הוי זה טענת ברי ולגבי שוורים הוי זה טענת שמא, ופריך וכי ל"ל לר' יצחק דמצד התקנה פטור משבועה נהי דמצד הדין חייב, ומשני הוא דאמר כראב"י וגם ראב"י מיירי בזה באופן שהנתבע פתח תחילה ואמר מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס ואמר לו התובע א"כ ברי לי שלא פרעת כלל, ופליגי ראב"י וחכמים אם זה הוי בכלל התקנה דמוצא מציאה או לא, והרמב"ן השיג ע"ז שתי קושיות א', דהא קדמה הודאה לתביעה, (ביאור
הדבר דאפילו תחשבנו לטענה מ"מ לא מהני.) ונראה ביאור המשך דברי הק', דהוקשה לו דהא אין נשבעין על טענת שמא כקושית רבינו עקיבא איגר זיע"א, ואי דנאמר דאחר כך טען ואמר בברי דא"כ דלוה ברי לי שלא פרעו, קשה הא הוי הודאה קדמה לתביעה, ונראה ביאור דין דהודאה קדמה לתביעה דעיקר דין הרגלים לדבר הוא דע"י שהודה מקצת הטענה ע"כ (ג) דררא דממונא דשבועה דכל הטענה הוי אמת, אבל אם קדמה ההודאה לתביעה של אידך החמישים דכפירה הרי דלא נעשית ע"י הטענה כולה אמת, דהא לא הודה במקצת הטענה שנחשב עי"ז לכל הטענה אמת, אלא מודה הוא בכל הטענה.
והנה שאני דין זה מדין הילך, דאע"ג דלא נעשית פרוע החמשים דהודאה, מ"מ איך תהיה בירור על טענתו כהכפירה כל זמן דלא נתבעה החמישים דכפירה, שנית הקשה הרמב"ן דהא הוי משיב אבידה, דהא טענתו היא ע"י הודאתו של חבירו, והנה משכחת לה משיב אבידה ואף שקדמה טענתו כמו בסלעין דינרין, גם משכחת לה הודאה קדמה לתביעה ואפילו בלא משיב אבידה כגון שתבע את החמישים דהודאה קודם ואח"כ תבע חמישים דכפירה, והכא איכא ב' הדינים דליכא תביעה קודם וגם משיב אבידה הוי.
<h3>ג</h3>
ותירץ הרמב"ן דברי הבעה"מ ע"פ דברי הר"י מיגש דסובר דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. באור הדברים, דלא מהני שלא יהיה דררא דממונא דשבועה, ואי דנאמר דנהי דיש רגלים לדבר מ"מ יפטור אותו המיגו משבועה, ע"ז בארתי מכבר בעזהש"י דאמרינן דמכיון דשבועה הוי חיוב כמו חיוב תשלומין א"כ מה מהני לזה נאמנות שלו וכי זה חשוב פרעון כמו שנשבע, ואח"כ מצאתי בשם רבנו התומים זיע"א, דמצי למימר ליה מה לי ולנאמנותך. (עיין בהריטב"א בשטמ"ק כתובות וז"ל, עיקר הפירוש דנהי דרגלים לדבר איתא כאן דיודה במקצת. וזהו כפיר' התוס' דקושית רבה הוא משום שיהי' מיגו פוטרו). ונחזור לדברי הרמב"ן דמתרץ שיטת הבעה"מ דסובר כשיטת הר"י מיגאש דמיגו לאפטורי משבועה (ד) ובכדי שיהיה שלא תהא ההודאה קדמה לתביעה מפרש דמיירי דמתחילה תבעו שמא מצאת אחד ואם מצאת אחד ברי לי שמצאת גם השני. ונראה לבאר דלכאורה קשה להבין, דמכיון דהתביעה היא טענת שמא, אמאי חשיב לה הרמב"ן שאין הודאה קדמה לתביעה ואפשר משום דעל ידי הודאתו של חברו נגלתה שהוא טענו מתחילה בברי על השני, אבל מ"מ קשה אפילו לפי סברתו עתה דליכא דין משיב אבידה משום דמיגו לפטורי משבועה לא אמרינן, מ"מ הא טענה ליכא דהא הוי טענת שמא, ושמעתי מהגאון דבריסק ר"י שליט"א, קושיא זו ואיני זוכר תירוצו.
והרמב"ן חולק ע"ז וסובר דדין דמשיב אבידה כו"ע מודו בה דחסר כאן כל הרגלים לדבר, דדוקא אם איכא טענה דברי ואלא דאיכא מיגו אז ס"ל להר"י מיגאש דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, אבל אם ליכא ברי אלא ע"פ חבירו אז ליכא כלל הרגלים לדבר של מודה במקצת, דדוקא ע"י הטענה וההודאה והכפירה אז נעשה הרגלים לדבר אבל הכא דעיקר הרגלים לדבר הוא ע"י שאסר על עצמו, ואיך אפשר לומר דזה יעשה עליו רגלים לדבר על חיוב שבועה, אדרבה הפה שאסר הפה שהתיר וכ"ש הכא שאסר ולא התיר, ביאור הדברים דהכא עדיף יותר מן שאר הפה שאסר, דהתם הוא בא להתיר, והכא הא נשאר בהודאתו, ואנן נבוא עי"ז גופא לעשות עליו שיאומן התובע לחייבו שבועה:
<h3>ד</h3>
והנה שמעתי בשם מו"ר זיע"א, דדין טענה שהיא שגבי מודה במקצת ל"ד לדין טענה שהוא גבי ע"א, דדין טענה גבי ע"א הוא מגזה"כ, ודין טענה דגבי מודה במקצת הוא רק שלא יהא משיב אבידה, ומוכיח זה מדברי הרמב"ם פ"ה מהל' טו"נ הלכה ט' וז"ל, אין נשבעין על טענת חשו"ק שזה המקצת שהודה לקטן אינו אלא כמשיב אבידה, וכן אם כפר בכל ובא ע"א והעיד לקטן אינו נשבע שזה ע"א ואין שם תובע שתביעת קטן אינה תביעה גמורה, הרי דלא כתב גבי מודה במקצת דפטור מפני שאין שם תובע כמו גבי ע"א, והנה בכדי לתרץ את דברי מו"ר זיע"א, מראיות של הנתיבות, חושב אני לדברי מו"ר הוא ג"כ הטענה הוא מגזה"כ, דהגזה"כ הוא שלא יהיה משיב אבידה כ"א ע"י דין טענה, ואפשר גם ראיה של העדאת עדים יש לתרצה דהגזה"כ שתהיה טענה משום שיחשב מודה במקצת, ואיני מבין לפי שעה דאיך אפשר אפילו בהעדאת עדים בלא טענה, והרי א"כ תהיה הודאה קדמה לתביעה. 
ביאור הדברים, דגבי מודה במקצת אי לאו דין משיב אבידה לא הוי מצריכין שיבוא התובע לבי"ד דאפילו אם נראה התביעה לבי"ד מעצמה בלא שיבוא התובע לבי"ד ג"כ היה מועיל, ומה שצריך באמת שיבוא התובע לבי"ד הוא משום דין משיב אבידה, אבל בשבועת ע"א בעינן שיבוא התובע לבי"ד משום דין גזה"כ דטענה, וע"כ כתב הרמב"ם דלהכי קטן אינו מחייב שבועת מודה במקצת משום דהוי כמשיב אבידה ולא כתב דאינו מחייב משום שאין שם תובע, משום דשבועת מב"מ עיקר הטענה לא בעי שיבוא התובע לבי"ד, אלא שנראה התביעסה כמו הכא דטוענו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס, הרי דהעיקר הלואה שהודה עלי' הוי זה גופא תביעה, וע"כ כתב בלשון שהוא כמשיב אבידה, ולא כתב שאין שם תובע, ומתרצת בזה קושית רבנו עקיבא איגר זיע"א.
<h3>ה</h3>
והנה מה שביארתי למעלה דלגבי מודה במקצת יש שני דיני טענה, א' דין טענה מגזירת הכתוב וכמו גבי שבועת ע"א נמי בעינן דין טענה, והב' משןם דררא דשבועה שלא יהא משיב אבידה, וכן מבואר מדברי הרמב"ן שלא הוקשה לו על הבעל המאור רק משום שני הדינים, וכשתירץ דברי הבעה"מ ע"פ דברי הר"י מיגאש דאין כלל דין משיב אבידה בתורה ורק דהוא דינא מתקנת חכמים דמוצא מציאה לא ישבע, ומעתה ניחא ליה דברי הבעל המאור דמוקים להסוגיא דהאובד תבעו תחילה בשמא מצאת כיס אחד, ואם מצאת כיס אחד ברי לי שמצאת גם השני, והוא משיב לו שמצא כיס אחד, וחזר ואמר דא"כ ברי לו שיש לו בידו שני כיסין, דעי"ז הוי גם התביעה קודם להודאה משום דהתביעה בברי שע"פ חבירו נעשה הוא ג"כ ברי, ולכאורה אפילו בלא הנך שני דינים נמי יש עוד דין שלישי דניבעיא טענה דאפילו בלא דין משיב אבידה ובלא דין הטענה מגזרת הכתוב, מכל מקום צריך עכ"פ טענה כדי שלא יהא הודאה קדמה לתביעה, דאם בלא טענה הרי ליכא כלל דין מודה במקצת הטענה, ומה יחייבו שבועה, ונראה מזה דאם לא הנך שני דינים משום שלא יהא הודאה קדמה לתביעה הוי סגי גם בתביעה בשמא נמי, ואפשר שעל פי חבירו נמי חשיב טענה מה שנראה לבי"ד שכבר הייתה מלוה על מאה מנה הוי זה כטענה גם ע"ז שלא פרעו לחייבו שבועה וחשיב תביעה קודם להודאה, ונמצא דעצם דין דהודאה קודם לתביעה אין זה רק תנאי בדבר שלא יתקלקל הדררא דממונא כמו דין הילך שהוא רק תנאי בהשבועה ולא שזה הוא המחייבתו שבועה לענין שנצטרך משום זה טענת ברי.
ואולם נראה דכ"ז הוא כ"ז דליכא מגזבה"כ דין טענה אבל אחרי אשר באנו לזה דבמודה במקצת ג"כ יש דין טענה, מעתה לא יהא חל דררא דממונא דשבועה כי אם ע"י שקדמה הטענה להודאה באופן דין טענה, ונפקא מינה שאם יתבע קטן ויודה לו ואח"כ יתבענו (ה), אבל לשיטת הרמב"ם דסובר דגם בא בטענת אביו חשיב טענת שמא, יהיה פטור מדין משיב אבידה, דמכיון דטענת קטן חשיב טענת שמא ע"כ הוי משיב אבידה, ומה דלפי שיטת רש"י בקטן הבא בטענת אביו ל"ה משיב אבידה, היינו לפי שיטת רש"י דבבא בטענת אביו חשוב דין טענה, משא"כ לשיטת הרמב"ם דלא הוי טענה בדין, שוב לא מהני מה שיטעון אח"כ דהוי משיב אבידה, וכן משמע דעת רבנו עקיבא איגר מקושיתו בכתובות דלא יצא מכלל משיב אבידה כ"א ע"י דין טענה.
ובזה מתורץ דברי הרמב"ם מה שעמד עליהם מו"ר קדוש ישראל זיע"א, שכתב אצל מוב"מ דלהכי פטור ע"י טענת קטן משום שזה המקצת שהודה לקטן אינו אלא כמשיב אבידה ולגבי ע"א כתב הטעם דלהכי פטור משום דאין כאן תובע, והוכיח מזה דשיחטת הרמב"ם הוא דדין טענה דבעינן גבי מודה במקצת הוא בכדי שלא יהא משיב אבידה, ולפי דברי יש לומר דגם גבי מודה במקצת יש דין טענה מגזרת הכתוב, אלא שהשמיענו חידוש גדול בזה דם ע"י טענת קטן אז חשוב גם משיב אבידה דבעינן שלא יהא משיב אבידה ע"י דין טענה ולא מהני לזה טענת קטן, ועיין בכס"מ שהקשה ע"ז איזה משיב אבידה הוא בבא בטענת עצמו, וצ"ע להבין קושיתו דהא טענת קטן הא טענת שמא היא ושוב הוי משיב אבידה, ועיין בלחם משנה שהקשה עליו כן.
<small>(א) אמרינן. (ב) עיין בר"ן פרק שבועות הדיינים על מתניתין אין נשבעין על טענת חש"ו. (ג) הוי. (ד) לא אמרינן. (ה) פירוש, כשהוא גדול.</small>
<h2>סימן ה</h2>
<b>ביאור מחלוקת הרמב"ן עם התוס' בביאור דפיו מחייבו קרבן ואין עדים מחייבין אותו קרבן</b>
בדף נ: תני רבי חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו חמשים זוז נותן לו חמשים זוז וישנע על השאר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מק"ו וכו' ומאי ק"ו וכו' מה פיו שאין מחייבו קנס מחייבו שבועה עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שמחייבין אותו שבועה, מה לפיו שכן מחיינו קרבן תאמר בעדים שאין מחייבין אותו קרבן.
והנה דעת הרמב"ן דלענין הכחשה גם פיו אינו מחייבו קרבן, ורק דפיו מהני לחייבו קרבן ועדים אין מחייבין אותו קרבן אלא ע"י שתיקתו דכהודאה דמיא, דדעת הרמב"ן דלענין חיוב קרבן יש בזה הגזה"כ דאו הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים, וע"כ גם עדים אינו נאמנים כמו ע"א, דאע"ג דקרבו הוי איסור, מ"מ ע"י גזה"כ דאו הודע אליו נתמעט דע"י שיודיעוהו אחרים אינן נאמנין כי אם ע"י הודאה, והסברא הוא דל"ש עדים לענין חיוב (א) דהוא דין של עצמו וע"כ כ"ז דליכא או הודאת פיו או שתיקה כהודאה פטור, דהא אם אמר לא ניחא לי ג"כ פטור, דהא אין ממשכנין אותו, אולם לענין פיו כשהעדים מכחישין אותו ג"כ הוא פטור, דהא לענין להחייב ולהביא חולין לעזרה לא מהני נאמנותן ואדרבא עדים נאמנים לפטור, ושיטת התוס' הוא דלענין עדים לא נאמר המיעוט, דלא נתמעט מגזירת הכתוב אלא דין ע"א, אבל עדים נאמנים, ורק כשמכחיש העדים אז נאמן יותר, ונמצא דלשיט' התוספות יש שני חידושים לענין קרבן. א', דאין ע"א נאמן בזה כי אם ע"י שתיקה כהודאה, ב'. דמהני הכחשת בע"ד נגד עדים בין לחיוב ובין לפטור, והסבר הדבר לשיטת התוס' הוא דשפיר שייך עדות לענין קרבן, אלא דבע"ד נאמן בקרבן יותק מק', וע"כ אפילו לחייב א"ע נאמן יותר ע"י הודאתו אפילו נגד עדים, קצרתי בזה.
<small>(א) קרבן.</small>
<h2>סימן ו</h2>
<b>קצת ביאור בדברי הר"י מיגש בענין כפירת שעבוד קרקעות</b>
הנה בשיטה מקובצת בריש מס' בבא מציעא הביא הר"י מיגש שנשאל במה דאמרינן דשטר  הוי טענת קרקע, אם הוא דוקא ע"י שאנו רואין את השטר, והמה מכחישין את עצמן בהשטר, כמו בסלעין דינרין דמלוה אומר חמש ולוה מודה בהשתים הכתובין, אז חשוב טענת והודאת קרקע, אבל אם התביעה וההודאה הוא בע"פ, דזה תובעו חמשים בשטר שנאמבד וחמשים בלא קנין ושטר, וחבירו הודה לו בחמשים בשטר, עי"ש לא חשוב טענת והודאת קרקע וחייב שבועה, או לא, דנאמר דמה דע"י טענותיהם לחוד מכחישין א"ע בשטר, דזה תובעו חמשים בשטר וחמשים בלא שטר וזה מודה לו בחמשים בשטר, נמי הוי טענת והודאת קרקע וליכא שבועה, והשיב דדוקא אם השטר לפנינו ודנין בו אז חשיב טענת קרקע והודאת קרקע, אבל כי ליכא השטר לפנינו  ורק ע"י טענותיהם יש שטר, זה לא משוי הטענה וההודאה לקרקע, והוי טענת והודאת מטלטלי וחייב שבועה, ונחלקו הרמב"ן והרא"ש בבאור דבריו הקדושים, דעת הרמב"ן דאפילו מדאורייתא דקיי"ל דשעבודא ד"ת, נמי לא הוי טענת קרקע אלא ע"י מה שהשטר לפנינו ועל ידי הודאתו יכול לגבות ממשועבדים אבל אם מכחישין א"ע בע"פ לא הוי טענת קרקע, ודעת הרא"ש דמדאורייתא דשעבודא דאורייתא גם במע"פ יש לו דים טענת קרקע, דמה שאינו יכול לגבות זה אינה מגרע שלא יהיה חשובה טענת קרקע, מכיון שאם היה הודאה גם מהלקוחות היה גובה ממשעבדי הוי טענת קרקע, אלא דמדרבנן שהפקיעו דים שעבוד דמע"פ ורק ע"י שטר נעשה משעבדי, בזה לא חשוב כטענת קרקע רק כשהטענה הוא בשטר, אבל כ"ז שאין הטענה בשטר אינה דין טענת קרקע.
ובאור דבריו הקדושים שכתב דאם מכחישין עצמן רק בסכום המעות אבל השטר לפנינו הוא דאז נעשה הטענה קרקע, כי מה שהוי שטר אינו על פי טענותיהם לחוד דהיינו הטענה והודאהה, דבלא ההודאה והטענה גם כן ישנו השטר, אלא דהטענה וההודאה הוא בסכום המנין, אבל כשעצם השטר הוא ע"פ הטענה וההודאה, בזה לא נעשה הטענה טענת קרקע אלא טענת מטלטלי.
ובמקום אחר במס' כתובות כתבתי דמה שמבואר בהרא"ש בר"פ האשה שנתארמלה דרק ע"י דקיי"ל מעשה בי"ד כמאן דנקיט שטרא בידו דמי ואינו יכול לכפור בזה חשוב טענת קרקע, ולכאורה סותרין דבריו לדבריו במס' שבועות סו"פ שבועות הפקדון שהבאתי לעיל, ואולם ל"ק דהכא קאי לפי דין החכמים שהפקיעו השעבוד, ודאי בעינן להדין שיהא השטר לפנינו ומכחישין עצמן רק בסכום המנין, וע"כ הוצרך לבוא משום דמעשה בי"ד כמאן דנקיט שטרא בידו דמי, אבל אם היה נאמן לטעון פרעתי לא היה חשוב שטר, ומצאתי קושיא ותי' הלזה בספר בני אהובה, ב"ה.
<h2>סימן ז</h2>
<b>בענין הקדישה בלא תקפה</b>
בדך ו: בעי רבי זירא תקפה אחד בפנינו ושתק ולבסוף צווח מהו, הארכתי לברר שיטת הר"ן דהבעיא היא כך, דזה פשיטא לי' דלא הוי רק ספק הודאה, וע"כ הבעיא היא א"נ דדין יחלוקו הן א"נ דמדין מרא קמא הוא כמו בשנים אדוקין, ואפילו אם נאמר דלאו כמאן דפסיק דמי מתחילה, אבל א"נ דדין יחלוקו הוי בתורת ודאי דע"י דין דיחלוקו אוקמינן כל אחד בחציו בתורת ודאי, א"כ לא מהני ספק הודאה לעשות מוחזק ותפוס דאין ספק הודאה מוציא מידי ודאי, אבל א"נ דדין יחלוקו הוי רק דין בס' דלא מפקינן מספיקא, אבל היכא דנתחדשה אח"כ ספק הודאה, אתי ספק הודאה ומוציא מידי תפיסתו בספק, ונעשה הוא תפוס. והנה אבע"ל עוד אם ת"ל תקפה אחד בפנינו אין מוציאין מידו הקדישה בלא תקפה מהו, ולהבין בעיא זו הנה רבותינו האחרונים זיע"א הקשו מאי דקיי"ל ספק ממונא לקולא הא גזל הוי ספק איסור נמי, ובבאור הקושיא יש לעיין האם נאמר דהקושיא היתה לענין דיהיה הדין לחומרא כמו בספק איסור ואפילו בי"ד נמי יפסקו להחמיר, או לא, דזה ודאי ל"ל דיהיה נעשית ספק ממון על ידי איסור הלאו לספק איסור, דהא הספק הוא בממון שחברו יש לו עלי' והוי הספק בממונא, אולם הקושיא היתה דלכל הפחות יאמרו לו בי"ד דלצאת י"ש צריך אתה להשיב. ואולם רבינו התומים תירץ זאת דהתורה אוקמי' ספק ממון בתורת ודאי בחזקת הנתבע, ואפילו אם קמי שמיא גליא דשל חבירו, מ"מ התירה התורה ספק גזל ואוקמה בחזקת המוחזק והוי שלו בדין לענין לקדש אשה, וע"כ גם לצאת י"ש לא צריך.
ועתה נראה היאך דינא לענין אם נולד ספק בהקדש אם אזלינן בזה ג"כ בתר חז"מ וליכא מעילה, או לא, דדיינינן ביה דין ספק איסור גם בבי"ד, וגם נראה אם צריך הוא לחשוש לעצמו, עיין בפנ"י כמו בעובדא דמסותא אם צריכין אנו לחשוש או לא, דגם בהקדש אם נולד הספק בענין מעשה ההקדש ג"כ הוי ספק ממונא, דמאי שנא אם הספק הוי בהדיוט או בקנין גבוה, סו"ס מעשה קנין ממון הוא, ואפילו קדושת הגוף דאין זה קנין ממון כמו שאמר מו"ר זצ"ל, אלא דהקדושה עושה אותו לממון גבוה ולא דהאמירה הוא מעשה קנין ע"י אמירתו לגבוה, וזהו ביאור דברי הגמרא דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, כן הוא אמר מו"ר זיע"א, מ"מ גם בקדושת הגוף הוי זה ספק ממון, דהוא חלות שיוצא ממון מרשותו לרשות גבוה, והנה מכבר שמעתי מפי מורי ורבי זיע"א, שאמר להוכיח ממשנה בב"ב, דתנן הקדיש שני אילנות לא קנה קרקע כמו במכר ומשום דקרקע בחזקת בעלים עומדת, הרי דאזלינן לקולא.
ובילדותי שמעתי מפי קדשו ואמר שמצא ברמ"ה וכן הפנ"י מביא ממתניתין, דהקדיש חיתו או בהמתו לא הקדיש את הכוי, דאזלינן בתר חזקה גם בהקדש, והנה זהו באמת גוף בעית הגמרא הכא, ואמרינן דאם נאמר דתקפה אחד בפנינו מוציאין אותו מידו ומשום דמוקמינן ליה בתורת ודאי ונעשה ע"י דין יחלוקו מוחזק גמור ולא רק תפוס אז גם ההקדש לא יהני, דהא אינו שלו בדין, אבל אם נאמר דתקפה אחד בפנינו אין מוציאין מידו, ביאור הדברים, דהוי רק תפוס, ולא נפסק הדין רק ע"י מספק, אז איבעיא לן לענין הקדישה בלא תקפה וביאור הגמרא כך, דהנה צריך לדעת מה שאמרנו דספק הקדש נפסק ג"כ כמו ספק ממון הוא דוקא ע"י דנפסק הדין בודאי גמור, אבל אם רק על ידי דין בספק לענין דמהני תפיסה, אז איבע"ל לענין אם הקדיש אפשר דחל אפילו בלא ספק הודאה. והביאור דצריך לדעת האם דתלוי בהדין לחוד דאם רק מהני תפיסה ע"ז ספק הודאה הרי דעדיין לא אוקמה החזקה בודאי גמור ברשות המוחזק, ממילא לענין הקדש חל ההקדש משום דהקדש אלים ע"י דאז יש לחשוש לעצמו לכה"פ משום אפשר דקמי שמיא גליא, וממילא גם דמהני הקדש בבי"ד גופא להיות הקדש מוחזק או לא, דתלוי בזה גופא דתפיסה מהני והרי זה גופא תפוס, ועל כן אם תפיסה לא מהני גם ע"י ספק הודאה גם הקדש לא הוי, דהא אינו שלו בדין. והבעיא הוא דאפשר דאפילו אם תקפה אחד בפנינו אין מוציאין מידו הרי דעדיין לאו בתורת מוחזק בודאי הוא אלא דהוי רק בספק מדאהני תפיסה ע"י ספק הודאה, מ"מ מכיון דנפסק הוא בדין דהוי של שניהם בדין ודאי ג"כ עושה אותו דלא מצי מקדיש ליה.
והנה בסוף סוגיין דפשיט דההקדש אינו חל משום דאינו יכול להוציאו בדינים והוי אינו ברשותו, אבל בכל זה לענין דין דשלו אם יש לו זכות ממון לענין הקדש או לא, זה נשאר בספק, ונ"מ לענין קונמות דלשיטת התוס' בקידושין דחל אפילו (א) דבר שאינו ברשותו. (צ"ע עדיין איך הוי הדין בזה, אם חשוב דשלו הוא או לא).
ופשיט הגמרא מספק בכור, דס"ד דהגמרא דגם בכור הוא ג"כ כמו חלות הקדש, וע"כ הוי ספק ממונא וא"כ גם בגיזה ועבודה היה להיות מותר דאיסור גיזה ועבודה עצם איסור קודש, כמו שכתב רבינו בס' אחיעזר, ואח"כ זכיתי בעזרת השם יתברך ללמוד מס' מעילה וראיתי כי בהתוס' מבואר זאת, דהקשו התוס' (ב) על חלב המוקדשין למה אין ועלין בו, והא איסור קודש הוא, ותי' דאמת דאיסור קודש הוא אבל לאו קדשי השם הוא, דהא לאו גופא דזבחא הוא, הרי דאיסור גיזה ועבודה הוא איסור קודש וממונא הוא והוה ליה לקולא, ובע"כ משום דתקפו כהן מהני והקדש מהני אפילו בלא תקפה משום האלימות, ומשני בכור קאמרת, שאני בכור דקדושה הבאה מאליה שאני. ביאור הדברים, דאין זה ענין חלות דהא נולד חפץ דהקדש, וא"כ ל"ש לדון בזה מר"ק וממילא הוי זה איסור כמו חלב דעיקר מה שהקדש חשוב ממון הוא ע"י החלות שבא מרשות לרשות, אבל אם לא נעשה ענין בא מרשות לרשות הוי הכא איסורא לחוד דמעילה גופא איסורא הוא, וצל"ע דמכיון דלפי"ז לא דהוי בתורת ודאי דהקדש אלא ע"י ספק איסורא לחומרא, א"כ צ"ע דמעילה דתלוי בדין גזל איך שייך בזה דין גזל ואיך יהיה לענין מעילה כגון (ג) אם יעלוהאימורין מספק בכור למזבח אם יש בהן מעילה, יוצא מזה דספק הקדש הבא בידי אדם תלי בדין דתקפו כהן אם מוציאין, זהו ביאור לדברי התומים והפנ"י:
<small>(א) על. (ב) דף י"ב ד"ה חלב. (ג) צ"ל דהא בעי' בזבחים פה: ונפשט דא"מ. ואפשר דנסתפ' אם בעי' הגמ' שייך גם בס' בכור.</small>
<h2>סימן ח</h2>
<b>בענין המגביה מציאה לחבירו ומיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה</b>
<h3>א</h3>
בדף ח. אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה וכו', אמר רבא לעולם אימא לך המגביה מציאה לחבירו ל"ק והכא ה"ט מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ביארנו ב' סברות. ס' הרא"ש דלא יכול לעשות שליחות לחוב לזה ולזכות לזה, בהסבר של הגאון ר' איסר זלמן נ"י שיחי' לאורך ימים ושנים טובים אמן, דלענין לחוב לאחרים לא עשתה התורה כמותו כמו המשלח בעצמו. וכעין ס' הש"ך בהל' הרשאה, דלהכי לא מצי לעשות שליח לתבוע חבירו, משום דיכול לומר אני לא שיעבדתי לך א"ע, והכי הוא בדין השליחות שלענין לחוב לאחר הוא א"י לעשות שליחות ש"ח, אע"פ שחבירו בעצמו יכול לעשות, ועיין בר״ן בגיטין אמתניתין דתנו גטו לאשתי וש״ש זה לעבדי בגמ׳ שם, ותמצא דזהו ענין תופס לבע״ח, וגם הסברא דבעינן שלוחו של בעל הממון, ועתה איני עומד בזה הענין ע״כ אקצר בזה (ועיי׳ בברכת שמואל, קידושין סימן יג.).
<h3>ב</h3>
בבאור מחלוקת רש״י ותוס׳ אם מהני גונב לדעתו ולדעת חבירו, דרש״י סובר דמהני, והתוס׳ חולקין וסוברין דדוקא בהגביהו שניהם מהני, ואם הגביה אדעתיה ואדעת חבירו לא מהני בגניבה. ונקדים דדין המגביה מציאה לחבירו ודין מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה המה שני
דיני שליחות, המגביה מציאה לחבירו עושה גוף מעשה ההגבהה לחבירו, ומשכחת לה גם אפילו אם הוא אינו נעשה הזוכה, אלא המשלח מכוין לזכות במעשה ההגבהה של השליח, הרי דעיקר הזוכה הוא המשלחו ובע״כ דהשליח הוא עושה מעשה עבור המשלח שיוכל לזכות בו, ולא רק שליחות של זכייה לחוד, אבל מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה שהוא דוקא במידי דממון, כמו שכתוב בהר״ן בגיטין לענין מעמד שלשתן בשטרות ועיי״ש שכתב דלא מהני זכייה אלא בממון, הרי דהוא דוקא במידי דממון, ושליחות זו שעושה מעשה הגבהה עבורו ועבור חבירו עיקרה נעשית לזכות לעצמו, אלא ע״י שזוכה הוא לנפשי' מכוין הוא שיהני מעשה זכייתו עבור חברו נמי, נמצא שאינו עושה מעשה כזה שיוכל המשלח לקנות בו. והראיה דאמרינן לקמן האי מאי, אפילו ת״ל דהמגביה מציאה חבירו קנה חבירו ומהני אף דחב לאחרים, ה״מ היכא דזכי לנפשיה ולחבירו, איהו לא קני לאחריני מקני, הרי דל״מ אז עבור חבירו לעצמו, דנהי דיוכל לעשות גם לחבירו שליחות אבל כ״ז דלא מכוין לעשות הגבהתו עבור חבירו, כי אם עיקרה לנפשיה, תלי זה במה שקונה הוא, אבל כ״ז שאינו זוכה בעלמו, גס עבור חבירו ל״ת. מוכח מזה דלא הוי זוכה לנפשיה ולחבירו, כמו שחימות בשותפות, דאם היתה שליחות בשותפות היה קונה לכל הפחות, ומה שייך הוא להשליח. מוכח מזה דאם נתכוין לזכות בהגבהתו לעצמו ולתבירו לא עשה מעשה שלי' לחבירו, אלא דרוצה דהגבהה גופא תהי לעצמו, וע״י זכייתו יועיל מעשה דידי׳ עבור חבירו ולא שתהא מעשה של חבירו, וע״כ יש בה גם דין עדיפות של  זכייה דשליחות זו יותר גדולה משליחות דעלמא, וע״כ מהני גם לדין שלד״ע דשליחות של זכייה מהני מדין זכייה.
<h3>ג</h3>
והנה בדין גניבה אס יכול להעשות גנב ע״י זכייה, נראה דכמו שי׳ רש״י דבעינן מעשה גניבה, וע״כ ל״מ זכייה שתהיה תועלת שיהא חבירו נעשה גונב מבית האיש, והא דחצר קונה בגניבה והא הוי דין זכייה ושליחות, התם הטעם ע״י דהוא עושה גם כן מעשה גניבה, משום הכי מהני החצר לזכות וכמו ס׳ מו״ר דהעיקר הא הוא בעצמו הזוכה, וע״כ סוברים התוס׳ דלא מהני לדעתי׳ ולדעת חבירו שיעשה חבירו גנב, דל״ש זכייה בגניבה, ורק שליחות בשותפות והרי כשנתמעטה שליחות לד״ע אין חילוק בין שליחות בשותפות לשליחות שלא בשותפות. ועל כן כתבו דדוקא כשהגביהו שניהם כ״א עושה מעשה גניבה, ורק בכדי שלא יעשה כמונח עג״ק מהני בזה זכייה. אבל בתופס לבע״ק מהני אפילו לשיטת התוספות לדעתיה ולדעת חבירו. ונמצא דאיכא ג׳ אופנים. דין א, במעשה עבירה שאין בה זכייה כמו בטביחה, אז ל״ת אפילו בשותפות, אי לאו משום גנזה״כ דטביחה מהני ע״י שליחות. ועיין בקצוה״ח שמחלק כן. אופן שני, מילי דזכיית ממון, כמו בזוכה מציאה עבורו ועבור חבירו. אופן ג, גונב לדעתיה ולדעת חבירו, דלשיטת התוס׳ כ״ז דליכא מעשה גניבה מהמשלח לא שייכא זכייה בגניבה, ולשיטת רש״י שייכא.
<h3>ד</h3>
והנה מה דבעי מעשה גבי גניבה, כמו שפירש״י גגו חצירו וקרפיפו ונעל בפניו, ועוררני אחד מבני הישיבה יחיה, דבאור מה דבעי מעשה הוא משום זה, דמעשה גזילה ע״י המחשבה שחשב לקנותה, נהי דמהני בקנינים, אבל בגניבה וגזילה בעינן שתהא לה דין גניבה וגזילה, וכ״ז שאין זה דין גזילה ל״ש שיעשה גזלן. ושאל ממני דא״כ למה לא יועיל דין מיגו דזכי לנפשיה לענין שיתחייב משום גנב וגזלן, דסוסם הא איכא מעשה הגזילה בגוף הגזילה, ומה לי אם לא נעשה מעשה עבורו, הא מ״מ בחפצא של הגזילה תעשה גזילה איכא.
ונראה לתקן דברי דצודקים המה בעזהשי״ת בסבר׳ התוס׳, דמכיון דלא עשה מעשה ההגבהה עבור חברו, אלא עשה לענין זה שיקנה ע״י ההגבהה שלו, א״כ ליכא כאן מעשה של גניבה, דעבור קנין זה לא הוי מעשה גזילה כ״ז שלא הגביהה עבורו, וא״כ לא נעשה המשלח גנב דאין זה רק מחשבה בעלמא. ול׳׳ד לנתנו לבכורות בנו, דשם הא עשה גוף ההגבהה עבור חבירו והוי זה מעשה גניבה, על כן כתבו התוס׳ דדוקא בשותפין שגנבו דעשה בעצמו מעשה גניבה, אלא דלענין שלא תהא כמונחת על גבי קרקע חשב לקנות גם עבור חבירו, ע״כ שפיר מהני זכייתו עבור חבירו בגניבה, דהא דין זכייה איכא בגניבה כמו שהוכחנו דבאור מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה הוא זכיית ממון עבור חבירו כמו שארי זכיות, ולא דין מעשה לחוד כמו דכתב בקצות החושן דלענין מעשה ליכא דין מיגו דזכי לנפשיה ועיי״ש. כעת נראה לי דיותר טוב כפירוש קצוה״ח בבאור דברי התוס׳ דהא באמת קושית רבנו עקיבא איגר זיע״א גדולה מאד, דאיך מהני מיגו דזכי לנפשיה לדבר עבירה מכיון דסו״ס דין זכייה הוא ג״כ מדין שליחות והתורה מיעטה דין שליחות לד״ע. ועכ״פ סוברים התוס׳ דמה שאנו רואין בהגמ׳ העיקר בהתורה דמהני שליחות זו דמיגו דזכי לנפשיה גם לד״ע, עכ״פ הוא דוקא באופן שהגביהו שניהם, דמה שהוא עושה עבור חבירו הוא רק לענין שלא תהי׳ כמונתת עג״ק, משא״כ לזכות אדעתיה וע״ד חבירו בגניבה ל״ת, ורש״י סובר דגם באופן זה מהני. ואולם בדין תופס לבע״ח על אופן זה מהני אפילו להתוס׳ ולא כמו שאמרתי למעלה, דבאמת שייכא גם מעשה גניבה נמי ע״י זכייה, מכיון שגם הוא מכוין לעשות לו גניבה כמו שכתוב למעלה בעמוד זה שהקשה לי תלמיד אחד נ״י.
<h3>ה</h3>
והבאור בדברי רעק״א זיע״א הוא, דהנה נפ״מ בין אין דין שליח לד״ע ובין תופס לבע״ח דליכא שליחות, דדין דאין שליחות בתופס לעב״ח, אין הבאור דנתמעט דין שליחות במידי דאיכא חב לאחרים, אלא דעל מעשה הזכייה שעושה בזה חב לאחרים אין ע״ז דין שליחות, וע״כ לענין מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה דמהני לחוב לאחרים ניחא שפיר, ואין להקשות הא סו״ס זכייה ג׳׳כ מדין שליחות הוא, דאה״נ מדין שליחות אבל שליחות זו איכא נמי על לחוב לאחרים מכיון דלא נתמעט שליחות לענין לחוב לאחרים ע״כ מהני בזה דין מיגו דזכי לנפשי׳ זכי נמי לחברו, אע״ג דזכייה גופא מדין שליחות הוא, אבל לענין אין שליח לדבר עבירה דנתמעט כל דין שליחות לד״ע, ע״כ הק׳ רבנו מה תועיל דין מיגו דזכי, סוכ׳׳ס הא דין שליחות הוא ולדבר עבירה ליכא שליחות, וכי לענין קטן יזכה עבורו ועבור קטן הנאמר דמהני מיגו דזכי לענין דין אין שליחות לקטן, ואין לומר דבקטן הוי החסרון ע׳׳י דאין לו יד בזכייה, וא״כ הוי נכלל כל מידי דלא מצי עביד שלוחו לא מצי משוי, ע״ז מוכיח דלא שייך גבי קטן לומר כן, דמו שנסתפקתי מכבר מה דנתמעט קטן מדין זכייה מהו הבאור, א״נ דנתמעט מדין יד דזכייה, או דרק ע׳׳י דלאו בר כוונה הוא, וכמו עודר בנכסי הגר וכסבור שלו הוא דלא קני, ה׳׳נ קטן לעולם הוי כמו גדול בלא כוונה. והנה בזה נסתפק רבנו והוכיח דהוי שפיר לו דין זכייה, ולא שנתמעט ע׳׳י שאין מעשה קטן כלום, וע׳׳כ הוי שפיר מידי דמצי עביד, מדחזינן דצריך מיעוט דקטן ל״ל שליחות, הרי מבואר דאם היה לו שליחות היה גם זוכה, ובע״כ דהוי בדין יד דזכייה, וא״כ מה דאינו זוכה הוא רק ע״י דאין לו שליחות, וא״כ שוב קשה דיועיל דין מיגו דזכי לנפשיה, ובע׳׳כ מכיון דנתתעט מדין שליחות לא אמרינן זאת, וא״כ ה״ה באשלד״ע. ומדברי רבנו יש ללמוד דגם בזכייה יש הדין דכל מידי, דלא מצי עביד כמו שאמרתי, וכן הסכים מו״ר זיע״א, ומה דקשה ע״ז מהגמרא דקידושין דף כג עבד מהו שיעשה שליח לקבל גט מיד רבו, דלפי הס׳׳ד דהוי בכלל כל מידי דלא מצי עביד, ובכ״ז לענין זכייה היה ניחא, שוב בבואי אל רבי שמעתי כי עסוק הוא לתרץ הקושיא הלזו ואין בזכרוני את דבריו הקדושים.
והנה לפי תירוצם השני במס׳ קדושין, מבואר להדיא דגם גבי זכייה ג״כ שייך האי דינא דכל מידי דלא מצי עביד שלוחו לא משוי, כדברינו ב״ה.
<h2>סימן ט</h2>
<b>עוד כענין הנ״ל ובענין אם שייך בגניבה דין תופס לבעל חוב</b>
<h3>א</h3>
הנה יש להסתפק בעושה שליח לגנוב עבורו דקיי״ל לאין שליח לדבר עבירה, אם שייך גם בזה דין תופס לבע״ח, ונ״מ יהא בחצר דגניבה, אם יש בזה חסרון לתופס לבע״ח או לא, יש לומר דל״ש משום שני סברות, א' דדין תופס לבע״ח הוא רק שלא נעשה יד לעשות קנין בדבר שהוא חב לאחרים, אבל בזה שלא בעינן שום יד זכייה ל״ש זאת, כגון היעלה על הדעת לאומר לחבירו צא הרוג את הנפש, דתהיה בה דין תופס לעב״ח, הא אין זה רק דין המעשה ואין בה שום חב לאחרים ה״נ י״ל דבכל גניבה אין בה אלא מעשה עונש מזיק דגניבה ולא תלות קנינים. ב' י״ל דדוקא היכא דבעינן שליחות לענין חלות חפצא כמו בקנינים וגטין וקדושין, וכמו ששמעתי בשס הגאון האמתי רשכבה״ג מרן ר' יצחק זצללה״ה מפאניוועז דיש שני מיני שליחות. א' היכא דבעינן דעת בעלים של חלות חפצא של קנין, דאז ע״י שליחות חשובה נעשה מדעת הבעלים ובעי ע״ז שליחות. הב' אפי' היכא דלא בעינן דעת חלות חפצא של קנין, כגון ברציחה ושארי עבירות, דהמעשה בעצמה יש בה דין מעשה רציחה, ואלא דבענין שליחות דיהיה מעשה עבור המשלח לענין עונש, כן שמעתי משמו. וא״כ צריך לדעת בגניבה, אם צריך בה דעת לחלות חפצא של קנין אם לאו, והנה מצאתי בספר אור שמח, דגונב לצורך חבירו נעשה הוא גנב, והסברא הוא, דלא בעינן הכא דעת חלות חפצא של קנין כמו בשארי קנינים דנאמר דתכיון דלא נתכוין לקנות לעצמו הרי זה הפקר, אלא הכא בעינן רק כוונה של קנין, משום דזהו קנין מעשה גניבה ע״י שמכוין לקנותה אבל אם רק נתכוין לגנוב לצורך חבירו הוי זה גניבה, ומתחייב הוא עבור מעשה הגניבה, וע״כ מזה הטעם ל״ש לענין גניבה דין תופס לבעל חוב משום דהמעשה חלה, ואם לא עבור המשלח יהיה השליח גנב, וע״כ לענין זה שיתחייב המשלח ל״ש תופס לבע״ח, ועיין בספר אור שמח.
<h3>ב</h3>
ובזה נבין בקושית הראב״ד על שיטת התוס' שמפרש בנתנו לבכורות בנו לענין שמתחייב המשלחו כפל, ול״ל דאין שליח לדבר עבירה, משום דהשומר הוא שוגג, והקשה על זה וז״ל, דאיך אפשר לומר שתהא משיכת השומר כמשיכת הגנב לקנות אותה הגניבה באותה משיכה ולהתחייב, דלא מיבעיא למ״ד המגביה מציאה לחבירו לא קנה אלא אפילו למ״ד קנה חבירו, הכא לא קני הגנב, דהתם שאני שמתכוין לזכותו למי שהגביה לו, אבל הכא שומר כי מגביה לא לזכות לזכותו לגנב הוא מגביה, אלא לשמירה בעלמא וכו' עיי״ש בשטמ״ק בב״ק.
ולכאורה מה הקשה הראב״ד הכא יותר מבכל שליח לגניבה דלמה לי טעמא דשליחות לד״ע הוא, תפ״ל הא מגביה מציאה לחבירו הוא, אבל לפי מתבאר ניחא, דבכל גניבה ל״ש תופס לבע״ח ע״י ב' הסברות דלעיל, א' משום דאין בזה מעשה שחב לחבירו דהוא ממילא קונה ע״י דין גניבה ע״י מעשה הגניבה, והב' משום דהמעשה ממ״נ חלה להיות עצמו מחויב, ממילא מהני גם עבור המשלח, אבל הכא דהשומר בעצמו לא מכוין לגניבה ואין בזה שום מעשה גניבה, אלא שהוא עושה מעשה הגבהה וזכייה בעצמו, והגנב קונה אותה ומתחייב בה, א״כ ליכא ב' הסברות ושפיר חשוב מגביה מציאה לחבירו דלא קנה, ואפילו למ״ד קנה, מ״מ התם מתכוין לזכותו למי שהגביה לו, אבל הכא שומר כי מגביה לא לזכותו של גנב הוא מגביה, אלא לשמירה בעלמא, נראה באור הקושיא, דהתם הוא מתכוין לעשות ההגבהה לזכייה עבור חבירו, אבל הכא לא נתכוין עבור חבירו לזכייתו. אולם מה שכתבנו דגונב עבור חבירו נעשה הוא גנב, מדברי השטמ״ק נראה דתלוי אם המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, אז לא מתחייב השליח משום דעיקר ההגבהה נעשה לצורך חבירו ולא לעצמו, ונמצא דליכא מעשה גניבה כלל, אבל למ״ד דלא קנה חבירו בעלמא נמי, והוי ההגבהה לא עבור חבירו, דאינו יכול לעשות שליח' הזה לחבירו, וא״כ ההגבהה הוא לעצמו והוי הוא עצמו גנב, ועיי״ש.
גם מה שחקרנו אם הקנין של גניבה צריך דעת גנב כמו שארי קנינים, או בכדי שתהיה הגניבה, עיין בנתיבות שמסתפק דאפילו אם אין שליח לדבר עבירה, מ"מ יקנה לענין אונסין לשיט' התוס' דהמעשה אינו בטל. ועיי' בחמדת שלמה וצ"ע עוד, ודו"ק.
<h3>ג</h3>
והנה בבאור פלוגתת רש"י והריטב"א בבאור מגביה מציאה לחברו דשי' הריטב"א מבואר בפנ"י דמה דאמרינן תעשה זו כמונחת על גבי קרקע הוא דמה שתופס בידו לית בה הגבהה מאחר אבל מה שמונח ביניהם הוא שפיר מוגבה מכחו וע"כ סגי בה לענין שתהא היד משותפת עי"ז שמכוין בהמקצת שבידו שתהי' גם להגביה עבור חבירו וחבירו יכוין על הגבהתו של חבירו לקנות בהגבהה. ובזה נעשה היד משותפת וקונין שניהם. ונמצא לדברי הריטב"א הוי הך דינא כמו דאיתא במתני', נתנו לש"ח ושואל וכו' לבכררות בנו שנעשה הבעלים גנב ע"י משיכתו של השומר לחד שיטה, ואע"ג דלא הגביהה השומר לגונבה בכ"ז מהני המשיכה וההגבהה לענין שיעשה המשלח גנב ע"י שמכוין הוא, עי' בקצוה"ח. וה"נ הכא מכוין השני לקנות ע"י שעושה חבירו בשבילו ההגבהה, ואע"פ שחבירו אינו מכוין לקנותה בשביל חבירו. ולשיטת רש"י אין זה יד משותפת עד שיכוין כל אחד לעשות שליח לקנות גם עבור חבירו ואז תהיה היד חשובה למשותפת.
<h2>סימן י</h2>
<b>בענין קנין חליפין וחצר בקטן</b>
<h3>א</h3>
הרמב"ם בפכ"ט מהל' מכירה ה"ט, אם קנו מיד הקטן וכו' ל"ק הלוקח וכו' ואין קנין מיד הקטן כלום שהקנין בשטר ואין העדים חותמין אלא על שטר של אדם גדול, והראב"ד כתב ואני אומר שאם הקנו בקנין קנו, שהקנין לא גרע מהכסף והוא כסף עצמו מההוא מעשה בגיטין דקא"ל דשדא לה מרה כומתא וא"ל קני הא וקני נפשך וכו' ונמצא דכסף גומר וכו', ועיי"ש. ושמעתי מפי מורי ורבי שאמר דצריך להבין דברי הרמב"ם דכתב דאין קנין מיד קטן כלום מפני שהקנין בשטר ואין חותמין אלא על שטר של אדם גדול, וביאור הדברים דסתם קנין לכתיבה עומד ויש בו דין שטרא, וצריך עיון דנהי דקנין מיד קטן לא יחשב שטר, מ"מ יקנה בלא דין שטר, ואמר מורי ורבי זיע"א דבכל קנין צריך דעת לחלות חפצא של קנין, אבל קנין חליפין צריך דעת מלבד שלחלות חפצא של קנין צריך עוד דעת דהוא המעשה קנין גופא, דהא בחליפין הקונה אינו נותן כלום להמקנה, אלא דדין חליפין הוא דעת המקנה שמקנה לו בחליפין, וזהו טעמא דהרמב"ם, דנהי דנתנו חכמים לפעוטות דין דעת לגבי מטלטלי, היינו רק לענין דעת שצריך לחלות חפצא של הקנין, אבל לא לדין דעת של חליפין, שיהיה דעת מקנה דידיה מעשה קנין (א), והראב"ד חולק וסובר דחליפין יש בו כסף ממש, וכמו דחזינן דגומר בשחרור ומשום דהוא כסף עצמו א"כ יש בו ג"כ נתינת כסף וע"כ קונה גם מיד קטן. ועוד גמר הדברים ששמעתי מפיו זיע"א יתבאר במקו"א אי"ה.
<h3>ב</h3>
ובהלכה י' וז"ל, וכן קטן שקנה מטלטלין וקנו מידו וכו' ל"ק עד שימשוך לפי שאינו זוכה בדרכים שזוכין בהם הגדולים, ראיה לדבר שאין חצר של קטן ולא ארבע אמות שלו קונין לו מפני שנתרבה מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהיה הקנין ושכירות המקום גדול מחצר אבל הקטנה שנתרבתה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום.
והראב"ד כתב וכן אם קנה הוא בקנין קנה שהמקנה מקנה לו כל קנינו ואינו חוזר בו, אבל אם השכיר הוא מקום פירות לא קנו ממנו דשכירות כמכר הוא, נראה לע"ד בביאור דברי הרמב"ם והראב"ד דהנה מה דקטן נתמעט מדין זכייה מקרא ויקחו איש ולא קטן, נסתפקתי מכבר האם נתמעט מדין זכייה או לא, דרק משום דאין מעשה קטן כלום והוי כמו גדול בלא כוונה כמו עודר בנכסי הגר וכסבור שלו, והוכחתי מדחזינן לשי' הראשונים דסוברים דזכייה לאו מטעם שליחות הוא וקטן אע"פ שאין לו שליחות זכייה אית ליה, וקשה, נהי דלא איתמעט מקרא דאתם גם אתם דזכייה לאו מן הפרשה דשליחות נתרבתה אלא מפרשה דונשיא אחד, מ"מ הא קיי"ל דמידי דלא מצי עביד שלוחו לא מצי משוי ול״ל בין שליחות לזכייה, דנראה דגם בדין זכייה הוי בהך דין דכל מידי דלא עביד, ומו״ר הסכים דגס בזכייה בעינן שיהא הזוכה מצי עביד, ובע״כ צ״ל דקטן באמת לא נתמעט מן דין זכייה אלא דמיעוטא דקרא הוא דלאו בר כוונה והוי כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הוא וע״כ יש לו זכייה, והנה מה דאין לו חצר זה ודאי משום דאין לו דין שליחות, ממילא נתהווה לעיקר דין יד דחצר ומזה הטעם סובר דגם בדעת אחרת מקנה אותו דאף על גב דלסברת הרמב״ם מה דקונה הוא משום דזכין לו לאדם שלא בפניו ובכ״ז לא מהני לו שכירות המקום ולא אמרינן דע״י דיש לו זכייה גם חברו יקנה לו מדין זכייה שהמקנה מקנה לו לענין זה גם כן שיקנה ע״י חצרו כמו ע״י ידו, ומוכת דסברת הרמב״ם הוא דלחצר שלא נתרבה גבי קטן מדין ידו ל״ל כל דין חצר, וממילא ל״מ גם בדעת אחרת מקנה, דאע״ג דבידו זוכה אז, משוס דא״צ כוונה לזכייה, חצר לא אקנייה רחמנא היד של חצר.
והנה נבוא להבין מה דלא מהני קנין לקטן לקנות ע״י קנין חליפין, נראה דחליפין דבעינן בו דמהוי גם מעשה קנין ולא רק דין קנין בזכייה כמו כסף, אלא דבעינן שיהיה גם מעשה קנין וקטן נתמעט מלבד דין זכייה שנתמעט נתמעט גם מדין מעשה קנין, ובזה נתמעט גם מדין הקנין, וכמו דחזינן מדלא נתרבה לדין קנין דחצר.
ונראה דזהו באור דברי הנתינות דכתב לתרץ דעת הרמב״ם משום דכתיב שלף איש נעלו ולא קטן, ונראה כוונתו דע״י דבעינן בו מעשה קנין וקטן לא נתרבה בדין לענין מעשה קנין, אולם הראב״ד סובר דכמו דדעת אחרת מקנה מועיל לו לזכותו ע״י ידו אע״פ שהוא בעצמו אין לו כח לזכות, ה״נ מהני לו גם בקנין חצר וממילא גם קנין חליפין קונה לו, ונזכרתי שסייעני לזה ת״ח אחד.
<small>(א) ועיין בברכת שמואל למס' קידושין סוף סימן כו.</small>
<h2>סימן יא</h2>
בענין יד פועל כיד בעה״ב
<h3>א</h3>
בדף י. רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מ״ט הוי תופס לבע״ח וכו׳ לא קנה, איתיביה רבא לר״נ מציאת פועל לעצמו וכו׳, אבל אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעה״ב הוא. א״ל שאני פועל דידו כיד בעה״ב הוא, רבנו בס׳ אור שמח (א) מבאר קושית הגמ׳ מהא דמציאת פועל וכו׳, אבל אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעל הבית, דהמקשן היה סבור דפועל לא הוי קנין פירות, אלא שמשועבד הוא לעשות מלאכה, אם כן רק המלאכה שלו, ואם כן הרי כל זכייתו של הבעה״ב הוא רק על ידי שהוא נעשה שלוחו, וע״כ הקשה דהא הוי חב לאחרים. ותי׳, דבאמת דקנוי' ידו למציאות והוי קנין פירות כמו יקדשו ידיך לעושיהן.
והנה הרשב״א (ב) הקשה על עיקר הדין דיקדשו ידיך לעושיהן איך מהני הא ל״ד לדקל לפירותיו, ושם הוי שפיר ק״פ דכמו דאלו היה כל הדקל שלו הוי הפירות שלו ע״י דצומחות מן הדקל, ה״נ עושה אותו לבעלים על פרט אחד דקל לפירות. אבל במע״י הא אפילו כל הנוף שלו ג״כ לא הוי מע״י שלו אלא ע״י דיני ממונות יוכל לעשותו לבעלים (ג) דהא הקנהו על הידים לענין מע״י דממילא יהיו שלו ע״י שבאו מן הידים שלו, זה ל״ש, דהא אינן צומחות ממנו. והוסיף רבנו הגאון רעק״א זצ״ל, וז״ל, והא הוי כמו קרדום של הקדש דאין המעשה ידים קדוש, א״כ איך שייך לומר דהידים יהיו קדוש לענין שהמע״י יהי קדוש. באור הדברים, דהנה יש נפקא מינה בין אם יש לו קנין הגוף דאז הפירות ממילא שלו, ובין אם מקנה קנין פירות, דאז הוי רק התפסת קנין הגוף לפירות, ואם כן הא אפילו אם יהי' הידים גופן קדוש, פי' לא רק קנין פירות, נמי לא יהיו המעשה ידים קדוש, ואם כן איך שייך לעשות התפסת קנין ידים למעשה ידים שהידים יהיו קדוש לענין שהמעשה ידים יהי' קדוש, ומה שכל אדם יכול לתבוע מני' הוא משום שהרי ההנהו.
ותירץ על זה רבנו עקיבא איגר זיע"א בדו"ח, דהפירוש הוא של יקדשו ידיך לא כמו הבאור של יקדשו ידי לעושיהן, דשם הוי הבאור ידים למעשיהן דהוי כמו גוף לפירות, אבל יקדשו ידיך הוי הבאור דאותו השעבוד שיש לו לבעל עליה שכופה לעשות מלאכה, הוא נותן זה להקדש, דלהקדש גם כן יהיה לו השעבוד לכפותה לעשות מלאכה. באור הדברים שמתרץ, דאה"נ דאי אפשר להיות קנין פירות כזה של ידים למעשיהן אלא דלא הוי באמת קנין פירות אלא שעבוד על כפייה לעשות מלאכה. נמצא דלפי זה קשה על רבנו עקיבא איגר זיע"א, ממציאות פועל לבעה"ב, דאם כן לא הוי רק מגביה מציאה לחבירו בעלמא דהא אין לו קנין פירות ידים למעשיהן דליכא קנין כזה דהא אינן צומחות מן ידים.
<h3>ב</h3>
והנה התוס' במס' כתובות (ד) חלקו דלהכי אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, משום דיש לו קנין פירות בנכסיה דידו כידה, משא"כ במעשה ידיה דלא דהבעל יש לו קנין בידים למעשיהן בידיה, אלא רק מעשיה ידיה משום דלא יכלו החכמים (ה) לו קנין בגוף הידים למעשיהן משום דאינם צומחות מן הידים לחד שיטה בתוס', ומשום הכי כתבו גם בגיטין פ' הזורק דא"כ לא הוי יד של האשה כחצרו, ויכולה לקבל גט בידה ואפילו בלא דין גיטה וידה באין כאחד. וכתבו גם כן משום (ו)  לו דין בידים על מלאכה, רק בהמעשה ידים עצמן. כן ביאר רבנו עקיבא איגר זיע"א (ז) וכתבו דלפי זה צ"ל כמו שכתבתי לעיל, פ' דלאו ידים למעשיהן הוא, דהא הבעל בעצמו אין לו בהידים גופייהו, אלא שנותן השעבוד להקדש.
והנה הרמב"ם בפרק ד' בהל' שלוחין ושותפין הל' ב', כתב דהאומנין שנשתתפו בשותפות אף על פי שקנו מידן אינו שותפין וכו' שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. והראב"ד בהשגות וז"ל, ורבותי הורו שאדם יכול להקנות את עצמו בקנין כדין העבדים וכשם שמצינו באומרת יקדשו ידי לעושיהן. וסברת הרמב"ם הוא דלא חל קנין על גופו דקנין דברים בעלמא הוא, וגם לא שעבוד כדין פועל נמי. אולם הראב"ד סובר דחל קנין גם כן על גופו כדין עבד עברי לענין שאינו יכול לחזור בו. ובמהרי"ק ביאר דהראב"ד בתרתי פליג. א', שסובר שדינו כדין פועל אפילו בלא קנין. והב', דהמהני גם קנין לענין שלא יוכל לחזור, עכ"ד הקדושים.
ומה שאינו מביא הראב"ד ראיה מאומר יקדשו ידיך לעושיהן, משום דאפשר לפרש כפי' רבנו הגאון רעק"א זיע"א, דאינו קנין יד למעשיהן, אלא שמקנה השעבוד למלאכה, והכא הא איירינן לענין יוקר וכדומה, שהוא מדין קנין ולזה הוצרך להראיה של אומרת יקדשו ידי לעושיהן, דלענין קונם לא שייך רק על חפצא דידים, ולא שייך לענין שעבוד, ורק שהביא ראיה דמהני קנין כמו בעבד עברי לענין שגופו קנוי ולהכי לא מביא ראיה מבריית' דמציאת פועל דמבואר דאפילו קנין מהני.
והנה יש לי מקום לעיין בל"נ, דהנה לענין אם מהני הקנאה ידים למעשיהן, דהרמב"ם סובר דלא מהני, והראיה (ח) מן יקדשו ידי' למעשיהן פי' הכ"מ דלהרמב"ם לטעמי' הוא מדין הנדרים שמחויב לקיימן משום כל היוצא מפיו יעשה. ולענין קושית הרשב"א אם מקרי צומחות או דדי למצודה לדגים הוא שני חקירות. דסברת הרמב"ם מה דסובר דלא מהני הוא משום דהוי קנין דברים אם אדם מקנה את עצמו למעשה ידים וקושית הרשב"א הוא מטעם דלא צומחות מגופי'. ונפקא מינה בין הנך חקירות, דאם מקנה כל גופו כמו עבד כנעני דאז אפילו קודם טבילה ואפ' קונה אותו מן הנכרי נמי לא שייך קושית הרשב"א, דמכיון דגופו נקנה אם כן הפירות ממילא שלו הוא, ולא מדין תפיסת קנין גוף למעשה ידי', וצ"ע איה"ש בל"נ.
ועיין בריש פרק המפקיד בתוס' שם ד"ה כגון, מפרשים דתי' הגמ' הוא דמקנה גוף הפרה ורק דמשייר לעצמו כל מידי דתלי בגופה, והקשה רבנו הגאון רעק"א זיע"א, דעדיין אינו מובן כל הצורך. נראה, דמכיון דהפרה גופה לאו בת תפיסת קנין הוא, דהא לא שויא כלום דלא הקנה לו מידי דמגופה ועתה אינה שוה, ורק דעל ידי דהקנה אותה גם על היוקר, דמידי דעבידי דאתי הוא, הקשה דמ"מ לא מקרי יותר מן פרה לפירותי' ולאו דממילא הכפל שלו.
<h3>ג</h3>
והנה ידוע מחלוקת הראשונים בדין פועל, אם הוא כמו דקל לפחירותיו קנין פירות, או לא דהוי רק שעבוד. והסבר המחלוקת הוא כמו שנסתפק מו"ר בענין דקל יחידי שיש לו יניקה על פירות, אם הוא יש לו לעצמו שלו או דהוא נותן לו היניקה. פי', דהוא שיעבד לו יניקה על פירות. וה"נ הוי הכא המחלוקת אם מה שקנוי למלאכה הוי ממש כמו דקל לפירות דהוי כמו דין של האדון על מלאכה, או לא, דהוי רק משועבד הגוף לענין מלאכה, כן הוא באור המחלוקת. ואולם לענין ביאורו דרבנו בס' אור שמח הוא לכל האופנים, דאפילו נאמר דהוא רק משועבד הגוף על מלאכה, מ"מ לענין זה אלים קנינו דהוי דקל לפירות וידו כיד בעה"ב, ואפשר דזהו קושית הגמ' מהא דיכול לחוב לחבירו, ובתי' הגמ' מיושב שפיר.
והנה הרמב"ם בפ' כ"ג מהל' מכירה הל' ב', כלל כל דקל לפירות ורחל לגיזותיה ובהמה ושפחה לולדותיהם או עבד למעש"י, מדכלל עבד למעשה ידים עם הנך מבואר דס"ל דלא הוי רק שיעבוד אלא קנין פירות, ולטעמיה אזיל דלענין אונאה בפועל סובר דמה דאין לו (ט) הוא משום דדין עבדים יש לו, ולא סובר כהרמב"ן דמשום דלאו ממכר הוא.
<b>וברור</b> דג"כ מוכח דסובר דעבד למע"י הוא קנין פירות, ולא רק דיכול לכופו למע"י לעשות מלאכה, וכמו דאמרינן אפילו לגבי פועל ידו כיד הבעלים. ולדרכו של רבנו הגאון רעק"א זיע"א, צ"ל בדברי הרמב"ם דלאו ממש מדמי לה לדקל לפירותיו:
<small>(א) פ״ט מהל׳ שכירות הל׳ יא. (ב) בש״מ כתובות דף נ״ט. (ג) אבל הכא. (ד) דף מז ד"ה זימנין. (ה) לתת. (ו) דאין. (ז) בחידושיו למס' גיטין. (ח) שהביא הראב"ד. (ט) אונאה.</small>
<h2>סימן יב</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
הרמב"ם פכ"ג מהל' מכירה ה"א וז"ל, מקנה אדם גוף לפירותיו, ובלה' ב' וז"ל, וה"ה למוכר או נותן אילן לפירות ורחל לגיזתה או עב דלמעשה ידים וכו', בכל ממכרו או מתנתו קיימין. נראה דאשמעינן הרמב"ם במה שכתב או עבד למעש"י דנתפס בו קנין אם נקנה על כל מעשה ידים והוא קנין פירות, ולא דהוי רק שעבוד כמו פועל, אלא דנתפסת קנין כמו בדקל לפירות. וכן כתב המהרי"ק אהא דהראב"ד בהשגתו על הרמב"ם בפ"ד מהל' שלוחין ושותפין, וז"ל בהשגותיו. ורבותי הורו דאדם יכול להקנות א"ע לחבירו בקנין כדין עבדים וכו', וכתב דלהכי לא השיג על הרמב"ם מדין פועל, משום דיותר אשמעינן דחל ג"כ קנין כשאדם מקנה עצמו לחבירו בקנין ולא שעבוד כמו דין יד פועל כיד בעה"ב, אלא אפילו קנין נמי יכול להקנות עצמו לחבירו וחל ע"ז קנין ולא הוי כקנין דברים. והכ"מ ביאר דברי הרמב"ם הכא שכתב אן עבד למעשה ידיו, דהוא קנין העבדים שנקנין על מעש"י בחליפין כמו בקנין המטלטלי ומקרקעי, ה"נ בעבדים חל קנין על גופו למע"י.
והנה אפילו במקנה קנין עבד למעשה ידים מ"מ לענין מציאה לא הוי לו רק דין יד פועל כיד בעל הבית כ"ז דלא טבל, וכמו שהקשו בגמ' גבי עבד עברי לא יהא לא פועל. וכן הקשה המהרי"ק דלמה הוצרך הראב"ד לבוא בהשגתו מדין קנין העבדים ומדין יקדשו ידיך, ולא הקשה מדין יד פועל כיד בעה"ב, דסו"ס רק דין פועל יש לו. ותירץ דבאמת לא הוצרך לבוא מדין קנין העבדים אלא בכדי להשמיענו דמהני גם קנין על זה שלא יוכל לחזור בו וזה השמיענו גם הרמב"ם דמהני קנין בעבד למעשה ידים. ובזה השמיענו הרמב"ם דין מה שמקנה גופו למעשה ידים וכללו עם קנין דקל לפירותיו, וצ"ע בזה.
והנה לפי"ז דליכא בקנין העבדים דין יותר מדין הפועל לענין זכיית מעשה ידים ורק משום דין יד פועל כיד בעה"ב, א"כ יקשה לכאורה מה מהני יקדשו ידיך לענין כל זכיות של היד וכן גבי אומנים לדעת הראב"ד מהני לכל זכיות שיבואו לידך כמו מקח, וצ"ע, ולענין מתנה אם שייך בזה ג"כ תנאי השותפין, צ"ע בזה במהרי"ק שרש קפ"א, דלפי מסקנת דבריו דמסיק שם דמהני גם גבי מתנה הרי לא משום דין פועל אלא דהשתעבדות זו מהני כמו דין ערב ודין פסיקתא דאגב דמקני אהדדי גמרי ומשתעבדי להדדי והרי זה שעבוד והתחייבות בממון ואפילו בדבר שלא בא לעולם, וכמו דינם של התוס' דריש פרק אע"פ, נשם רבינו אליהו, דחל על גופו כמו במתנה שומר חנם להיות כשואל. ולכאורה מה מהני דין יקדשו ידיך לעושיהם וכן גבי אומנים לדעת הראב"ד על כל מעשה ידים, הא ליכא שום דין יד גבי עבדים כי אם דין יד פועל כיד בעה"ב, ושם בודאי יש לו יד לעצמו למגביה מציאה עם מלאכתו, ולמה לא יזכו האומנין גם לעגצמן. אבל זה לא קשה כלל, דלפי התנאי כן הוא דין המלאכה של פועל דאם מתנה שיהיו שכורים על כל המלאכות, וכן גבי יקדשו ידיך דמקדיש כל זכות היד, הרי הכל בכלל תנאי פעולה ועכ"ז נעשו שכורים זה לזה והוי יד פועל כיד בעה"ב וזהו ביאור דברי השגתו של הראב"ד מעבדים. ועיין בבאורי הגאון רבנו אליהו ס"ק טו, וז"ל, כדין עבד שנקנה כל מעשה ידיו. כוונתו, דהתנאי הוא על כל מעשה ידים ואפילו במגביה מציאה בשעת מלאכתו ג"כ לאדון משום דהכי הוי התנאי.
<h3>ב</h3>
והנה נראה עוד בעזהשי"ת לבאר דהנה אףה שביארנו דכל מה שנותנים ע"ז שייך דין יד פועל כיד בעה"ב, מ"מ נראה דבאור דין פועל אסברה לי הרב הגאון ר' אשר נ"י, ומצאתי כדבריו בנתיבות, דהוי רק שעבוד. באור הדבר, דהוי רק תנאים שהתורה נתנה דין חלות פועל שנעשה גופו שכיר ומשועבד, ואע"פ שאינו חלות קנין בגופו (א) ולא תנאין בעלמא, ובכל זה נתנה התורה דין חלות שעבוד גופו שנעשה שכיר ע"י קנין התחלת מלאכה או הקדמת שכר, וע"ז השעבוד של פועל מכיון שחל על גופו, הרי זה אינו יכול לחזור מתנאי זה אי לאו משום דין דכי לי בני ישראל עבדים, ומהאי טעמא אמרינן דידו כיד בעל הבית ג"כ.
וע"כ צריך לדעת כי לא על כל תנאי שייך זה רק על דין פועל ופעולה, ומה דלא הוי בכלל הפעולה אינו בכלל הגזירת הכתוב דפועל (ב) שחל שיחול בו התנאי לענין שאינו יכול לחזור כי אם מגזה"כ דכי לי בני ישראל עבדים, וע"כ מה שמתנין על כל מקח שיבוא לידם אם הוי גם כן בכלל פועל ואינו יכול לחזור אי לאו משום דכי לי בני ישראל עבדים, או דהוי כמו תנאין בעלמא ואינן חלין כלל אי לאו מטעם שעבוד ערב ושארי חלות שעבודים.
<h3>ג</h3>
והנה מדברי הרמב"ן וזה לשונו, אבל שותפין שאמרו כל מקח שיבוא לידינו יהיו הריוח בינינו, במה קנו, שאילו במתנין באומנתן לאמצע י"ל נעשו שכירין זל"ז כדאמרינן בפועל ששכרו ללקט מציאות, והוא שנתקבלו שכר זה מן זה או התחילו במלאכה ויכולין לחזור בהן, אלא מקח שלקחו במעותיהן במאי קנה הלה, וא"ת נעשה כמגביה מציאה לחבירו, במה קנאו שלא יחזור ויקח לעצמו. וצל"ע בבאור דבריו הקדושים, דאם כוונתו הוא לומר דיכול לחזור בו, א"כ מה וא"ת נעשה כמגביה מציאה לחבירו, והא הוי ידו כיד בעה"ב, ואפשר לומר דכוונתו דמחילה לא חל תנאו דאין זה דין פעולה מה שלוקח במעותיהן, ומדברי המהרי"ק משמע דעל כל מקח חל ג"כ תנאו מדים שכירים זה לזה, אלא דיכולין לחזור בהן.
ולפי המתבאר מוכח דגם יקדשו ידיך הוי גם כן פועל או עבד עברי דנתנה התורה מגזרה"כ דין חלות קנין והשתעבדות גופו דבלא זה לא שייך שום חלות קנין על זכותי היד. והנה צל"ע לפי הס"ד של הגמ' דלא אמרינן יד פועל כיד בעה"ב אלא דזה שליחות בעלמא, נמצא דאין צריכין כלל לחזור בו דהא בעי כוונת זכייה ושליחות ואיך שייך להועיל בזה דין שעבוד שמשועב דלעשות לו מלאכה זו סו"ס הא צריך לכוין לזכות עבורו, ואם אפילו לא יחזור מתנאו, ולא יכוין לזכות עבורו לא יזכה אפילו למ"ד המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, א"כ מהו הדין שמציאתו לבעה"ב יותר משארי שלוחים אלא לענין זה שיכול לכופו לכוין עבורו כ"ז שלא חזר בו וצע"ק.
והנה בדעת הרמב"ם דאומנין אינן נעשים שכירים זה לזה כתב הכ"מ משום דהתם משתעבד גופו בהדיא משא"כ כאן אין שניהם משתעבדים זה לזה בפירוש והוי כמוכרים זל"ז דבר שלא בא לעולם. נראה באור כוונתו, דלא יצא מדין מקנה דבר שלא בא לעולם כ"ז שלא הותנה על גופו להדיא והוי זה כמקנה בעלמא מעש"י.
ומה שרצה להשוותו ליקדשו ידי אין הנידון דומה לראיה, דהתם מדין קיום הנדר נגעו בה. ועיין בל"מ (ג) שמביא בשם המהרש"ק מה הוקשה להכ"מ הא גבי יקדשו ידי היינו שעבוד הגוף. ונ"ל לבאר דברי הכ"מ דלגבי קונמות דהוי חלות איסור על היד, שם לא שייך כלל מה שעושה שעבוד דין ופועל דהוא ל"ש רק לגבי הקדש אבל לא לגבי קונם, ובע"כ כוונת הראב"ד הוא, דע"י דהוי קנין עבדות על הגוף וע"כ גם יכול להתפיס קונם על הגוף כמו שמקנה גופו קנין הגוף, ולכן לא הקשה הראב"ד מיקדשו ידיך אלא מיקדשו ידי.
ואפשר דבאור מה שצריך ששיעבד בהדיא הגוף, הוא דבל"ז אין זה דין פועל, וע"ז הקשה מקונם דהוי איסור על הגוף נמי שייך בזה, וא"כ אפילו לא מזכיר בהדיא על הגוף ג"כ הוי שעבוד הגוף, וע"ז תירץ דהתם מדין קיום הנדר נגעו בה. והנה לפי תירוץ של רבנו הגאון רעק"א זיע"א, דבאור יקדשו ידיך הוא שמשעבד הידים לעשות מלאכה, ולא דהוי כדקל לפירותיו, וכן מפרש גם במקדיש ידי עבדו, נראה דלענין זכיית מציאה לא יזכה הקדש דאין זה קנין פועל לענין שיהא ידו כיד בעה"ב. ולשיטת הרשב"א ורבנו בספר אור שמח, שהבאור הוא שמקנה לו כל זכיית היד מהני לענין מציאות באומר יקדשו ידיך.
ולפי דברי רעק"א זיע"א, מה שכתוב בהרמב"ם עבד למעש"י, הבאור הוא, דכל עיקר קנין עבד למעשה ידים הוא קנין פירות, ומהאי טעמא יש לו חלות זכיות היד וכמו יד אשה כיד בעלה, באופן זה י"ל ג"כ יד פועל כיד בעה"ב.
<h3>ד</h3>
ודע דקושיית התוס' שהקשו במס' גיטין ע"ז: דיהא ידה קנויה לו ע"י דמשועבדין לו למעשה ידי' כמו דחצרה הוין קנוים לו, זה לאו מדין יד עבד הוא, אלא מדין דנעשים כחצירו, או משום דין דמה שקנתה אשה קנה בעלה, ועיין ברעק"א בתירוצו, ועיין בספר אחיעזר.
והנה השי"ת עזרני להבין כי גם מה שמהני יקדשו ידיך לעושיהן הוא ג"כ פועל ועבד, ולא קנין התחייבות ממון, מדמהני לזה קניני עבד ע"י חליפין, ונלמד מדין עבד הנקנה לכל מע"י ועבד עברי, מ"מ לענין דין יד אין לו רק דין יד פועל כיד בעה"ב לענין מציאה. והנה דאפילו בעבד למעשה ידים דקנוי לכל מעשה ידים אין לו דין יותר מדין יד פועל כיד בעה"ב כ"ז דליכא טבילה מכל מקום הרי חזינן דיש אופנים דגם בבן חורין יהיה קנוי ידו כמו ביד עבד כמו שהקשו בתוס' ר"פ הזורק דיהא קנוי יד אשה לבעל ע"י דיש לו בו קניןם למע"י, וכמו גבי חצרה דקנוי לבעל, ועיין בדברי רבנו עקיבא איגר זיע"א, דמתרץ דמה דחצרה קונה עבור הבעל הוא משום דהוי כמו שוכר, משא"כ יד אשה הא אינה קנויה לו לכל תשמישין. הרי דאם היה מצויר דיהא היד קנוי' לכל תשמישין אז גם בבן חורין יהיה ידו כיד הבעל מדין שכירות. וע"כ מובן בזה דין יד פועל דהרי ע"י שקנוי לכל מעשה ידים דהוי קנין פירות ממש, ע"כ נעשה ידו כיד בעה"ב, דהוי כמו שוכר על היד לענין זכיות. וזכורני דרבנו הנתיבות הסביר דין יד פועל עם דין חצר המושכר דקונה עבור השוכר אם השכיר ללקט מציאות, דאע"ג דחצר משום יד איתרבאי דנעשה יד עבור המשכיר, מ"מ אם השכיר ללקוט מציאות אז הקנה לו יד שלו לענין זכיות, וה"נ הוי הבאור דיד פועל דהוי כמו שכר היד שלו לענין זכיות.
היוצא מכל הנ"ל דיש נפ"מ בין אם קנוי עבד לכל מעשה ידיו או דקנוי רק לענין יקדשו ידי, דאז לפי סברת רעק"א זיע"א, לא הוי כמו דקל לפירות.
והנה הרשב"א הקשה עוד אהך דינא דיקדשו ידי לעושיהן הא בעל חוב מי קדוש, דאפילו בעבד איכא מחלוקת תנאים אם קדוש לגופיה או לא, אבל בבן חורין כו"ע מודו. והנה בדברי התוס' דף נ"ט בכתובות, מבואר תירץ לזה, דכתבו דאם הקדיש ידים למעשיהן לא נתפסות בקדושה והוי רק כמו קונם ידי למעשיהן. ולכאורה גבי הקדיש ידים למעשיהן  דאין נתפסות בקדושה עיקר ההקדש הוא על מעשה ידים, וע"כ אינו מועל בפחות פחות מש"פ, ועיין בס' חמדת שלמה, שעמד על זה, וצ"ע, דלפי דברינו אין המעילה על ידי דמשתמש בהיד, אלא על ידי דמשתמש במעשה ידים, וצ"ע:
<small>(א) צ"ל אלא. (ב) תיבת שחל, מיותרת. (ג) פ"ד מהל' שלוחין ושותפין הל' א'.</small>
<h2>סימן יג</h2>
בענין קיום שטרות וגט אשה
בענין עדות ע"פ סימנים
ובענין דמצא שט"ח
<h3>א</h3>
התוס' בגיטין ב: הוכיחו דלא טענינן ליתמי וללקוחות מזויף ופרוע במיגו דמזויף, מהא דתנן במתני' דהמביא גט בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ומניחין אותה לינשא בשטר (א) שאינו מקוים. הרי דלא טענינן מזויף, והרמב"ן והר"ן כתבו דאין מזה ראיה דאשה ברשות עצמה היא לינשא. באור דבריהם הקדושים מכבר שמעתי מפי הגאון מבריסק שיחיה לאויוש"ט אמן, ואיני זוכר.
ונראה דהנה דין קיום שטרות דמן התורה נעשה כמו שנחקרה עדותם בבי"ד ויש לו דין עדים ואי אפשר ליפסול שני עדים כשרים כי אם על פי עדות המעידים בפסולן. ומדרבנן דאין לנו דין עדות נחקרת כלל, ואדרבא צריך עדים להכשירו. וצריך ביאור מהו דין הקיום שהצריכו חכמים, האם נאמר דלענין שנעשה עתה מזויף לדין טענה להחזיק ממון בידו, כמו פרעון וטענת להד"מ במלוה על פה דהוא טענה רק לפטור א"ע, הכא נמי בשטר שאינו מקוים לפי תקנת חכמים, אבל בלאו דין טענה גם אחר תקנת חכמים לא טענינן מזויף, או לא, דלאחר תקנת חכמים אין לו דין שטר כלל וטענינן מזויף ואפילו בלא דין טענה. ונפקא מינא לענין שובר שאינו מקוים, דלענין טענה ודאי ל"ש הכא טענה דמזויף לענין שיוכל להוציא ממון, ואפשר דאפילו אם יתפוס המלוה גם כן לא יוכל לזכות בזה, מכיון דבתורת טענה ודאי לא שייכא טענה דמזויף להוציא, ממילא לא איתרע כל כך שטרא, ושוב לא מהני אפילו תפיסה.
ואחר כך ראיתא ברשב"א מבואר נפקא מינא זו, ועיין שם. והנה ודאי דלא נתקנה תקנת חכמים רק לענין לעשות כל כך איתרע דחלה דין טענה להחזיק ממון בידו, אבל בלא דין טענה לא מהני חששא דמזויף, ולענין זה עדיין שטר הוא. והנה לפי זה אין ראיה מגט אשה, דכשמניחין אשה לינשא על ידי גט אין זו חשוב כמו הוצאת ממון, דלאו ברשות הבעל היא כל כך שנחשוב את הגט כמו הוצאת אשה מבעלה לכמו הוצאת ממון, אלא רק פוסקין איסור אשת איש דהוא דבר שבערוה, משום דנהי דנאמר דכל זמן שהיא ברשות בעלה היא כמו חזקת ממון, אבל דוקא כל זה דלא נתגרשה, אבל על ידי גט הוי ממילא ברשות עצמה להינשא, וע"כ לא שייך לחשוב טענת הבעל דמזויף, כמו טענת בעל ממון בשטר חוב, דאין הבעל טוען כלל להחזיק דהיא ברשות עצמה לינשא. וע"כ ממילא גם אנן לא חיישינן מספק. והנה לפי זה מה דמהני ערער הבעל אמר הגאון האמתי דבריסק נ"י שליט"א, משום דהוא בעל השטר וזה גופא הוי דין, דערעור דבעל השטר מהני לענין גט, ודפח"ח.
<h3>ב</h3>
והנה נתברר ב"ה דין שצרך הקיום הוא רק לענין שנאמן נגד השטר על ידי דין טענה להחזיק. ונראה לברר גם בדין נפל איתרע דחיישינן לכתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ולפרעון ולקנוניא ולמזויף, אפילו לאחר קיום.
ונראה דזה מבואר בדברי הר"י מיגש בשיטה מקובצת שמתרץ קושית רש"י דמקשה דהא אפילו באין חייב מודה לא חייש שמואל לפרעון לחודא. ותירץ דיש חילוק בין חיישינן דמובאר בכל הסוגיא דאין הביאור דיש בה דין טענה לענין שטענינן, דודאי ליכא בזה על ידי נפילה דין טענה, אלא חששא, כמו בדין אבידה. נראה באור הדברים, דאף על גב דכל זה דליכא דין טענה ליכא למימר דמקרי הוצאת ממון, מכל מקום הוי זה כמו דין אבידה, דזה גופא הוי גם כן דין בממון לעשות חזרת אבידה (או משום דאין מוציאין על הספק, או כמו שאמר חתני הרב הגאון ר' משה נ"י, דהוי דין חזרת אבדה דין בפ"ע) וע"כ תי' הר"י מיגש דנהי דשמואל לא חייב לפרעון, היינו בתורת חיישינן לחוד הוא דלא חייש, אבל אי איכא טענה חשיב ממש הוצאת ממון ומהני טענתו נגד שטר שנכפל ע"י דאיתרע, דאין זה רק דין חזרת אבידה, אבל הולכת ממון ע"י דנלקח בטענתו. ואי דיקשה למה לא טענינן כאן אחרי דנהני טענה נעלם דין הממון למה לא נטען אכן פרע. ע"ז תירץ דטענה כזו לא טענינן בתורת טענה. וצריך עוד בירור לסברא דאמאי לא טענינן הכל כמו דטענינן ליתמי פרוע ומזויף, וליה"ש כדבר הזה (ב). הרי מבואר דדין דחיישינן בנפל איתרע הוא רק לענין (ג) חל על הדבר דין חזרת אבידה, וגמר דל לא דמי לדין קיום שהוי נעלם הממון ומצד דל אלים יותר דאפילו בשובר ג"כ חיישינן בנפל איתרע. והנה דין חזרת אבידה הוא ג"כ דין לענין שצריך בירור, אבל לא הוי זה ענין הולכת ממון. ובזה מובן סברת התוס' (ד) דהיכא דהמלוה מלוה בעצמו לא חיישינן לפרעון אע"ג דנפל איתרע, הוי משום דהיזק שחזר. וצריך בירור סברתם בנפל מיד מלוה. ונראה דמכיון דסי' נאמנין גופא ליכא הכא דהא ליכא טענה אלא דין דלא נעביד בו עובדא כמבואר בהרא"ש בהשגות סוף הל' גזילה ואבידה, וע"כ לא איתרע רק לענין דלא נעביד בו עובדא, אבל אם מלוה בעצמו לענין זה לא איתרע משום דהוחזק בהיתר ומעולם לא נפסל לענין זה דלא יועיל תפיסתו. וקא להרמב"ם אפילו עבר והחזירו יגבה, ולהרא"ש ג"כ לענין זה חיישינן דלא נעביד עובדא להחזירו, אבל אם מלוה בעצמו לא איתרע כ"כ לעשות סי' בגוף הממון. וע"כ כתב הרמב"ם להנך דינים דמלוה שט"ח שהי' גזילה ואבידה ולא בדיני טוען ונטען ע"י סימנים. והגאון רבנו עקיבא איגר דחה זאת ותי' באופן אחר ונשאר דבריו ליה"ש.
והנה מפי מו"ר זיע"א שמעתי לתרץ דסמנים אינם מצטרפין להמעשה דכלמר דהוי ראייה על המעשה ממש, וכמו אומדנא דהעלה נשיכה על גבו, דלכמה מהראשונים גם לענין נפשות נוהגי אך אומדנא משום ראייה ממש דע"י אומדנא זו ליכא ראייה ממש. אבל סימנים אינם כמו אומדנא כזו דכלמר שהו ראייה ממש, אלא דסוף כל סוף מעידין המה על הסמנים ובסמנים לא קטלינן משום דזה לא הוי עדות כלומר, כ"ז דליכא אומדנא כזו המצרפת להמעשה. והנה הגאון מהר"מ ווייל תירץ לומר דלה"כ דמצטרפת להמעשה והוי כמו אומדנא דגמל, אבל בד"כ דבעינן עדים לעכוב גם עדות מאומד כמו אומדנא דגמל גם כן לא מהני, ואע"ג דשפיר מצטרפי להמעשה דחשיב עדות ראייה, מ"מ גוה"כ דלענין לקטול בעינן עדות ראייה ממש ע"י חושך. נחור הדבר, דהיכי דמקרי עדות ראייה של הדבר, מ"מ ע"י דין עכוב בד"נ דכנריך ראיה שלא על ידי אומד, ודוגמא לזה כמו דין עדות מיוחדת בד"נ דכתב רבנו הגאון ריי"ד נסי' בית הלוי דשפיר מהייני גם לעדות נפשות, אלא דלענין לעשות דין לא מהייני. והוכיח זאת רבנו מהא דעל עדות מיוחדת מכניסין אותו לכיפה. וביאור דבריו הק' עזרני בני שיחי', דהא ודאי גם כיפה הוי עדות של נפשות, ומדחזינן דבעדות מיוחדת מכניסין אותו לכיפה הרי דשפיר מהייני עדות מיוחדת גם לעדות נפשות, אלא דלעכובא לעשות דיני נפשות דכיפה אינה דין עשיית דין נפשות מהייני גם עדות מיוחדת, ה"נ הכא באמת מצטרפות הסימנים גם להמעשה וחשיב עדות ראייה, אלא דבד"כ לעשות דין נפשות לא מהני מה שמצטרפת (ה), אלא דבעינן שידאו גוף חושך. ורבנו הגאון רעק"א ז"ל דחה תירוץ זה דאם רק כלומר דחשיב ע"י סמנים כמו ראייה בהמעשה, אז גם מן הגוה"כ דלא נקטול ע"י עדות מאומד, דהגזרת הכתוב ע"פ שנים עדים הוא. דאין הציי"ד מלמדינו רק ע"פ שני עדים. ומכיון דאם מניח דמצטרפין אל המעשה הוי זה עדות שלמה. ושאני נהא דשמעון בן שטח דמעשה ההריגה גופא היתה רק ע"פ אומדנא. דהתם מעשה ההריגה לא נודע להעדים
כי אם ע"פ אומד, ובזה הוי הגוה"כ דע"פ שנים עדים. אבל הכא דרמו ההריגה אלא לענין אם זהו ההורג, זה יודעים המה ע"י סימנים, ואם רק נאמר דמצטרפין אל המעשה ממילא הוי זה עדות שלמה והוי זה ע"פ שנים עדים. וע"כ תירץ רבנו דל"ל לאיכא עדים כלל ואפילו לענין דיני ממונות נמי, משום דלא מצטרפי אל המעשה, וממילא דליכא עדות כלל על המעשה ורק מה דמהני סימנים לגבי מת בעלה הוא, דאף דליכא עדות כלל, הוא משום דמכיון דמחזיקין אותה לפנויה ממילא ל"ל תו (ו) דהוחזקה לפנויה, וממילא דנין מיתה אח"כ. והיינו כתרי של תו"ר זיע"א, ובזה השנתי ב"ה גם תי' התוס' בחולין דף י"א, דהקשו דאיך מתירין השטר ומוציאין ממון ע"י סמנים. וחזר הדברים, דממה דמחזירין אבידה בסימנים לא הוקשה להתוס' לאיכא הוכחת ממון, אבל הכא הא איכא הוכחת ממון. ותירץ הוא דמשום דליכא הכא טענות בע"ד, ע"כ לא איתרע שטרא כ"כ רק לענין דלא עבדינן עובדא, וא"כ מכיון דמחירין השטר ע"י סמנים הוחזק נהיתר וגבינן ממילא ע"י השטר, והיינו כדברי הר"י מיגש דלעיל דענין לא יחזיר רק כמו דין אבידה, ועיי"ש בדברי התוס' ז"ל.
<h3>ד</h3>
והנה נראה לי להסביר תירוצו של רבנו הגאון רע"א זיע"א, שתרץ קו' התוס' ריש גיטין דלהכי לא יחזיר ולע"ג דבין כך ובין כך צריך קיום דטענינן ליתמי מזויף. ותי', דהיכא דנפל איתרע הוי הקיום דאורייתא. וכ"מ דלא מהני קיום ע"י דימוי דהוא רק סמנים. ועיקר מה דמהני קיום ע"י דימוי הוא, משום דמדאורייתא הוי כמו שנחקרה עדותן בבי"ד, אבל בנפל איתרע לא מהני קיום ע"י דימוי. וליק ע"ז דהא כבר כתבנו דמה דנפל איתרע הוא רק לענין דין חזרת אבידה, וע"כ מהני חזרה ע"י סמנים כמו שהסברנו דברי התוס' בחולין. אבל זה אינו בזה דוקא לענין חשש דפרעון וכתב ללוות בניסן ולא לוה על תשרי, ליכא הכא דין ספק בהממון רק לענין שלא לעשות עובדא, אבל לענין מה דצריך קיום ע"י שנפל, מן התורה, זה ודאי לאו לדין אבידה לחוד הוא, אלא לענין דחסר עיקר העדות שבשטר. וע"כ אם יהיה הקיום ע"י ממין לו יהא הוכחת ממון ע"י סימנים וזה (ז) לא ודאי אין מוציאין.
<h3>ה</h3>
והנה לפי דברינו דדין שנים לדוקים בשטר לא הוי רק ע"י תפיסת שניהם אבל כל זמן שנמצא ע"י אחד בזה לא יהיה דין יחלוקו כמו בשנים אדוקין דנאמר דיהיה המונח תופס בחקת שניהם, משום דמה שנפל איתרע לא איתרע כל כך שיהא ספק תפיסות, וליכא דין דיחלוקו ומונח (ח) בספק תפיסות, אלא דין כשמרי אבידות דמחויב לעשות השבה. ומה שהקשה הגאון רעק"א זיע"א, לקמן בסוגיא וסימנים דהוא הדין דיחלוקו על ידי ספק דמניחה הוא משום דעל ידי סימנים וסימנים חשוב שוב ספק בעיקר הממון, משא"כ הכא רק דין אבידה על זה לענין דלא יחזיר, ואין כאן ספק בעיקר הממון. עוד צריך לדעת דדין דלא יחזיר הוא רק לענין דינים דחיישינן לאיכא שטרא, כמו חשש דכתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי דלא נשתעבד כלל עד שעת מסירת השטר, אבל נמצא שטר הקנאה שוב לא חיישינן לשמא היה תנאי ביניהם:
<small>(א) צ"ל בגט. (ב) בסימן יד. (ג) צ"ל דחל. (ד) ב"מ י"ג ד"ה דהא. (ה) להמעשה. (ו) צ"ל עדים. (ז) תיבת לא, נמחקת. (ח) צ"ל כספק.</small>
<h2>סימן יד</h2>
עוד בענין מצא שטרי חוב
<h3>א</h3>
והנה דין דע"י דנפל איתרע היישינן לכתב ללוות ולא לוה או לפרעון וכקנוניא לשיטת הרמ"ב דסובר דהוא משום דע"י דנפל איתרע, ודאי אין זה רק ספק במוחזק כמו ספק בשנים אוחזין, אלא דנעשה ריעותא בהשטר. והראיה לזה מדחזינן דגם נמצא שטר טרפה שנפל מיד המלוה ג"כ חיישינן ע"י דנפל איתרע, הרי אף דהוא מוחזק בהשטר מ"מ לא מהני לו חזקתו, ע"י דאיתרע שטרא (א). וא"כ צריך נחזיר דמה מהני לזה מה שהוחזק בהיתר וכי דין חזקה מהני בזה לסלק ריעותא דנפילה.
ואולם כשנדקדק בדברי הר"י מיגש שכתב דרק חיישינן ומלשון חיישינן חזינן מזה שהוא דין אבידה. ונראה בביאור דבריו הקדושים דיש דיני טענה וכפירה, כמו טענת פרעון גבי מלוה ע"פ דיש נאמנות להלוה לטעון פרוע נגד המלוה אבל הכא בכפל, מה דחיישינן לפרעון אין זה דין חלות טענה של פרעון, וכמו שארי דיני טענינן ליתמי וללקוחות, אולם הכא לאו מדין דאנן טענינן דהמלוה פרוע ואולם דאין זה דין טענינן דכל כך לא איתרע שטרא דנאמר דליכא לגמרי דין פסלות בשטר לענין דטענינן, אלא לענין דחיישינן לפרעון, ולענין זה איתרע שטרא דאין בית דין חוששין לפרעון כמו אבידה. פירוש, דרק לענין זה איתרע שטרא דבי"ד חוששין לענין שלא יוחזר השטר למלוה. וזהו דין ריעותא של השטר שיהא בספק של בי"ד לענין חזרה אבל לא איתרע כל כך כל ראיית השטר לענין שיהא עטנינן, וע"כ אם הוחזק קודם שנודע פסולו ליד מלוה שוב אינו חל שום ס' בהשטר. ואף שכשנודע פסולו בבית דין אז נעשה ריעותא בהשטר יותר מדין אבידה, וראיה לזה מדלא מהדרינן להשטר לצורבא מרבנן על פי טביעת עין דלכאורה פשוט דאין מחזירין, והרי מוכח מזה דהוי ריעותא בהשטר גופא. אולם מכיון דלא מהני הריעותא רק לענין דלא יחזיר, והראיה דע"י סימנים דנסתלקה הריעותא מחזירין למלוה על כן אין זה חשוב מה שמחזיר למלוה להוצאת ממון. וזהו ביאור דברי התוס' בחולין דך צ"ו ע"א, ועיי"ש.
<h3>ב</h3>
והנה בענין המחלוקת הרמב"ן עם התוס' (ב) אם גם בלא ריעותא דנפילה ג"כ חיישינן לפרעון ולקנוניא דלדעת הרמב"ן חיישי', הרי דגם בלא נפילה חיישינן ע"י שאין השטר ביד המלוה לפרעון ולקנוניא, מ"מ ע"כ ג"כ אין זה רק חשש בעלמא, וע"כ מהני סימנים לזה אבל לא שאנן טענינן פרוע. והנה סברת הרמב"ן דלא מהני חייב מודה משום דחב לאחרים הוא ובזה מהני אפילו קנוניא שא"י עם חב לאחרים. ולהרא"ש דסובר דלא חיישינן רק ע"י ריעותא דנפילה ובלא ריעותא לא חיישינן דמלתא דל"ש הוא, וע"כ לא מקרי זה גם חב לאחרים משום דעל אופן זה לא חיישינן כלל לקנוניא ואין זה מדין הודאה אלא דעדיין השטר בחזקתו.
מה דהוקשה להראשונים על מה דמשני רב אסי דמה דכותבין שטר ללוה, הוא דוקא בשטרי הקנאה, והקשו דא"כ למה אין מחזירין ללוה ומהי הסברא דחיישינן לאיקרי וכתב. נראה הבאור דבתחילה דהיינו סוברין דמה דכותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו הוא, מפני שסומכין על החזקה דמסתמא יעשו כדין וימסרוהו בזמנו, בזה שפיר שייך לחשוש שמא (ג) נמסר ביומו, דעל חזקה יש לחשוש. אבל לפי זה הא הקשו בגמרא דאם כן אם יש דין חשש נגד החזקה אחר שנפל, אז לכתחילה הוי מהדין דאין כותבין ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. ותירץ רב אסי דבאמת אין כותבין רק שטרי אקנייתא ואין סומכין על החזקה, א"כ גם בלא חזקה ידעינן דנמסר ביומו ע"י העדים עצמן דאין כותבין ללוה. ולפ"ז הקשו הראשונים דאמאי ניקוםוניחוש שהעדים לא עשו כדין ועיי' בשטמ"ק שהקשו זאת.
<h3>ג</h3>
הרמב"ן הקשה על אביי מה מהני עדיו בחתומיו זכין לו, הא עדיין חסר הלוואה. ותירץ ב' תירוצים. א', דהוי כמו חייב אני לך מנה בשטר ע"י עדיו בחתומיו זכין לו. ותירוץ ב', דמכיון דאם לוה עתה נעשה משעובדים הנכסים משעת חתימה דעדים בחתומיו זכין לו, ואם כן מכיון דלענין להבא נאמן להחזיק דלוה גם לענין לקוחות מ"מ (ד) לא נעשה השעבוד למפרע, ואף דלענין למפרע זהו חב לאחרים, מ"מ ע"י הודאתו על להבא הרי נאמן, ועל למפרע הוי זה ממילא. ולתירוץ הראשון אפשר דלא ס"ל כן, דאפשר לומר דלענין לחוב לאחרים גם על להבא אינו נאמן להודות דחב לאחרים הוא.
<small>(א) ובשיעוריו ערר לענין ברש"י ז: דאם ראוהו עדים שנפל מיד מלוה יחזירו לו, ועי' גם בקצוה"ח שהקשה כן. (ב) בדף ז' ע"ב, ד"ה בזמן. (ג) לא. (ד) תיבל לא, נמחקת.</small>
<h2>סימן טו</h2>
בענין מפי הם ולא מפי כתבם
<h3>א</h3>
שמואל לטעמיה דאמר אומר היה רבי מאיר כל שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא ממשעבדי ולא מבני חורי משום דהוי מפי כתבם. באור הדבר, דשטר ע"י שהוא שטר קנין שעושה משועבדים, ע"כ חשוב (א) וע"כ הוא בר מכירה, משא"כ אי לא עבד שעבוד ממילא מדאינו עושה מעשה שטר הוי מפ"כ. ול"ד לכתב ידו דאף שאינו גובה ממשועבדים ומ"מ גבי מב"ח. ומפרשים בשיטה מקובצת דכתב ידו ליכא פסול דמפי כתבם, וע"כ אף דאינו שטר קנין, מ"מ הוי שפיר כספר המקנה, משום דהוי בעל דבר והוי שפיר ספר המקנה. ביתר ביאור, דשטר אין נעשה כי אם ע"פ עדים, ובדין עדות של הגדה יש פסול דמפי כתבם, וע"כ בכדי שלא יהיה מפ"כ צריך שיעשה השטר קנין דאז יש לו דין שלא יהיה מפי כתבם, אבל באופן דליכא פסול דמפי כתבם כגון מפי כתבו, אז נעשה שטר אפילו באופן שלא נעשה בשטר קנין. וכמו בשטר שנעשה ע"י עדי מסירה דהוי שטר בכל ענין, ואפילו באופן שלא יעשה שעבוד, ה"נ שטר בכת"י נעשה שטר אפילו באופן דליכא שטר קנין, עם כל זה נעשה שטר לכל דיניו, כגון לענין שאינו יכול לטעון פרעתי.
ואיך (ב) לענין אם בר מכירה הוא או לא, דאפשר דדין מכירה תלוי דוקא במה שהוא שטר קנין, או דתלוי במה שהוא שטר, ואם הוא שטר בלא דין משועבדים נמי בר מכירה הוא, ועיין בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן ע"ו.
והנה אם הוא לא ניתן ליכתב אז לא הוי שטר כלל, ואפילו שטר בעדי מסירה ובכת"י נמי לא הוי שטר, וע"כ הוי גם מפי כתבם ולפי דברי אפשר לומר דלשיטת הר"ת דעדים שולחין עדותן בכתב לב"ד עושה ג"כ שטר ע"י שבא לבי"ד דסו"ס אינו מפי כתבם והוי שפיר שטר. וצ"ע בשטמ"ק בב"ב דף מ. וטעם הדבר, דדין דעת המתחייב הוא ג"כ דין בדין שטר שבא לסלק דין מפ"כ, אבל באופן דליכא פסול דמפ"כ, אז הוי שפיר שטר לכל מילי.
<h3>ב</h3>
נ"ל כעת לחדש לענין באור דברי הרי"ף שתי' בגמ' דיבמות דף ל', לההכי קאמר דאי משתלי פסול ע"י דהוי מפי כתבם, דלפי ביאור הקה"ח בדברי הרי"ף ובתי' הרמב"ן והנמ"י דע"י דאינו ראוי ליתן להבע"ד ע"כ הוי זה פסול דמפי כתבם, והזמן דאינו ראוי למוסרו לאשה הוי תמיד כמו מונח תחת ידי העדים ונפסל על ידי שאינן זוכרין. נמצא לדבריו היכא דראוי הוא ליתן לבע"ד הוי עי"ז נחקרה ונגמרה, ונחקרה עי"ז העדות ותו לא נעשה מפ"כ, וע"כ בריש גיטין לענין מה דמהימן השליח להייתו משום דמדאורייתא הוי כמו שנחקרה העדות הוי פשוט דכבר נגמר העדות ע"י שיצא מחמת יד העדים להבעל.
אבל לשיטת הנתיבות בהבאור בדברי הרי"ף דבעינן שני תנאים. א', שיהיה ראוי ליתן. הב', שיהא יכול להעיד על המעשה מתוך השטר דאז דוקא נעשה גמר וחקירת השטר, אבל אפילו אם ראוי למוסרו מ"מ כל זמן דליכא מסירה והרי א"א להעיד על המעשה מתוך השטר חסר גמר בעדות השטר ונעשה מפי כתבם אם אינן זוכרין. ע"כ צריך לומר דמה דמהנינן השליח לענין קיום אף דלא הוי עדיין שטר דהא א"א להעיד מתוך הגט על המעשה וא"כ עדיין אין לו דין סהדותא, צ"ל דהפירוש הוא, דמ"מ יכול לעשות מסירה ועי"ז נעשה עדות דהא כל דמקיים שטרא א"צ למוסרו בבי"ד כמו שכתוב בסוף דברי הנתיבות, ועיי"ש. ולפי"ז אם ישכחו העדים לגמרי אפילו הצווי ואפילו באופן שלא יהיה ספק בבי"ד כגון שהפקידו אותו העדים ביד שליש דאז מהימן הוא מ"מ הא מפסל ע"י ששכחו את הצווי והשלישות שעשו הוי עי"ז מפי כתבם אלא דא"צ לחוש השליח ע"ז שנשכח הדבר מן העדים. ונ"ל לפי"ז דלענין חששא לכתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, דבנפל איתרע חיישינן לשמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, דאף לפי חששא זו עדיין אינו שטר מ"מ הוי דין דעדים בחותמיו זכין לו שיכול למסרו ויהיה עי"ז שטר למפרע, ושוב לא נאמין כלל להעדים אפילו יאמרו דאינן זוכרין, משום דחשוב נחקר ממנו משום דכבר נעשה גמר וחקירה בהעדות של השטר למפרע ע"י דין דעדיו בחתומיו זכין לו למפרע.
ולע"ע ק"ק בדברי הנתיבות שכתב דלהכי לא מצי המחבר להעתיק דינו של הרי"ף לענין אין זוכרין העדים, משום דממנ"פ לענין שטרי הקנאה הא כבר נגמר ונחקר העדות משום דלפי מה דקיי"ל לא בעינן בשטרי הקנאה מטא שטרא לידיה ובשטרי דלאו הקנאה בלא"ה מפסיל ע"י דהוי מצא שט"ח וא"י מה טיבו דהדין דיהא מונח עד שיבוא אליהו. ולא אבין לענ"ד, דהא שפיר משכחת לה כגון שהפקידו העדים השטר דמהימן כדין שליש ובכל זה מפסיל ע"י דאינן זוכרין גם הצווי והשלישות נעשית מפי כתבם לפי שיטתו של רבנו הנתיבות דלא נחקר ונגמר עד שיש להעיד על המעשה מתוך השטר.
והנה באור דברי הנתיבות דלא מיקרי עדות שבשטר הגדת עדות עד מסירת השטר, משום דעיקר מה שנעשה הגדה שבשטר הגדה הוא, כמו שכתבו התוס' דהוי כמו מעידין ראינו עדים שנחקרה עדותן בבי"ד, וע"כ כ"ז דלא הוי עדות בחיוב, באופן דאחרים יהיו יכולין להעיד אפילו בלא ראיית מעשה, עדיין לא מקרי זה הגדה. וע"כ לא הוי זה הגדה עד מסירה שאז נעשית עדות בחיוב, וע"כ חשוב זה גמר לענין שאינו נפסל שוב מדין מפי כתבם. וכן אם מחויב שיהיה ביד העדים דוקא ואם הוא ביד העדים לא ידעינן מזה שום מעשה, הוי כמו שלא נתקן לראייה, וע"כ לא הוי הגדה, ושוב לא יוכל להפסל ע"י מפ"כ. וע"כ צ"ע הא משכחת לה לדין הרי"ף אפילו לענין אינן זוכרין כגון שהפקידו העדים השטר ביד שליש ושכחו הענין קודם המסירה. וצ"ל דאם אומרין שאינן זוכרין הוי השליש מוכחש מפי העדים וצ"ע. ויש לעיין עוד בל"נ איה"ש, לענין ספק של מו"ר זיע"א, אי גם עדי מסירה חשובה כמו שנחקרה או לא.
<small>(א) נ"ל שטר. (ב) הדין בכתב ידו.</small>
<h2>סימן טז</h2>
בענין דין באיסורא אתאי לידי'
<h3>א</h3>
בדין דבאיסורא בא לידו באבידה ישנן ב' שיטות. שיטת התוס' דהוי משום הך דינא דיאוש בגזילה והטעם שם הוא גם אאבידה בתר דאתא לידיה דא"נ יאוש כדי קני (א) לענין החפץ ה"נ יאוש באבידה קני ומשלם דמים, וא"כ דלא קני יאוש בגזילה גם בחפץ, ה"ה באבידה בתר דאתא לידיה. והרמב"ן סובר דבאבידה ל"ש אותו הדין דבגזילה, ומה דאמרינן הכא דיאוש בתר דאתא לידיה לא מהני משום דבאיסורא, הבאור הוא, דע"י הגבהתו נעשה שומר עליה והוי ידו כיד הבעלים והוי כמו יאוש ברשות דלא מהני.
*) והנה סברת הרמב"ן דלא חשיב לה כמו באיסורא אתא לידיה דבגזילה דדוקא בגזילה דחל עליו מכבר דין השבה לא מהני דין יאוש להפקיע, משא"כ באבידה דאין עליו חיוב בתורת חיוב השבה אלא מצות השבה לא חשוב זה באיסורא אתא לידיה והוי להיות מותר על ידי יאוש, וע"כ הוצרך לבוא מדין יאוש ברשות דהוי חסרון בעצם דין יאוש. והרמב"ן חולק גם על זה ופי' למ"ד דיאוש בגזילה ל"ק כלל, נמי באבידה קונה.
עוד הסברנו מחלוקת שבין התוס' והרמב"ן בדין הבאיסורא אתא לידיה דגזילה, דלשיטת הרמב"ן הנפ"מ בין גזילה לאבידה הוא ע"י דבאבידה הוי יאוש מתיר, וע"כ מפקיע גם דיני והשיב שכבר חלין עלי' ולא מהני כ"כ יאוש בגזילה להתיר כולו לקנות. ומה שיאוש מתיר, מ"מ נשארה העבירה עליו ואיסורא דעבד עבד אלא שאינו לוקה.
ולשיטת התוספות גם באבידה לא מצי יאוש להתיר מה שכבר חל, אלא עדיפות דאבידה הוא ע"י דליכא עליו שום חיוב של ממון וע"כ לא מהני מה שפתיך בהגזילה דיני אבידה.
<h3>ב</h3>
והנה צריך להבין סברתם של התוס', ובפרט לענין חיוב דמים הוקשה להקצות החשן סימן שנ"ג, איזה חיוב דמים נעשה עליו הא אינו אלא שומר על האבידה דאינו סובר כלל שיהא באבידה שייך הך באיסורא דגזילה ואינו חייב אלא משעת פשיעה. ותירץ, דהוי שיור בקנינו של היאוש. נראה להסביר דבריו הקדושים, דהנה מה דיאוש קני בגזילה חלוק מדין יאוש באבידה, דגבי אבידה הוי יאוש מתיר ואף הדמים, משא"כ הכא רק יאוש קונה אבל לא אזיל ממנה דין הגזילה וניתן לתשלומים, דרק דין השבה אזיל מינה וחל עליו דין תשלומים. ונקדים יסוד אחד מדברי מו"ר זי"ע שאמר דחיוב השבה שקודם הגבהתו לכמה מהראשונים ל"ד להחיוב שאחר ההשבה, שמשראה את האבידה הוי החיוב רק לרשות שישוב אבידת חבירו שלא יהא נאבד ממון ישראל, משא"כ לאחר הגבהתו אז חל עליו דיני ממונות. באור הדבר, דהחפץ נכנס ברשותו וחל עליו סדר ההשבה שוהיה עמך עד דרוש אחיך אותו ועי"ז נעשה שומר עליו, ובתחילה כשמניח ואינו משיב אינו עובר רק בשב ואל תעשה מה שאין כן לאחר שבאה לידו אז אם מניח על גבי קרקע עובר בידים דעובר על מה שמניחה ע"ג
קרקע דהתורה רמי עליו שתהיה בידו. ובמקום אחר נביא דברי מו"ר זי"ע בארוכה.
ונראה דזהו ביאור דברי התוס', דבבא לידיה קודם היאוש דהוי עליו דיני ממונות דכשתעבד שיהא החפץ ברשותו ונעשה עליו שומר ע"ז לא מהני יאוש מתיר כמו שאינו מתיר בגזילה דלא נפיק ממנה דיני ההשבה, וע"כ מכיון דליכא היתר גמור אין היאוש אלא קנין, וע"כ כשבא לזכות מחויב דמים.
<h3>ג</h3>
 וזהו ביאור דברי הרמב"ן לקמן דף כ"ו: ראה סלע שנפלה נטלה על מנת לגוזלה עובר בכולן, ואע"ג דלהדרי' לאחר יאוש מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד. ותמהו הראשונים דהא גזילה הוי לאו הניתק לעשה ואם כן גם השב תשיבם למה לא תיקן. ותירץ הרמב"ן דהכא ע"י דהוי גזילה ואבידה ע"כ ליכא עשה דוהשיב.
באור הדברים, דהקושיא היא הן על ידי הבאיסורא אתא לידיה דגזילה, דהא לא מהני היאוש בגזילה, והן ע"י דבאיסורא אתא לידיה דבאבידה דהא גם באבידה לא מהני יאוש בתר דמטא לידיה. וע"ז תירץ הרמב"ן דהא גבי גזילה אין היאוש מתיר אלא יאוש קונה ולגבי אבידה הוי יאוש מתיר גם הדמים, וא"כ הכא דפתיך בה גם אבידה נהי דעל ידי הגזילה ליכא יאוש דמתיר דהא לאו הניתק לעשה הוא, מ"מ דין אבידה דאיכא יאוש דמתיר גם הדמים, מהני דאזיל ממנה גם חיוב הדמים, כמו אם הפקיר הנגזל לשי' הצנועין דנפקע חיוב והשיב, ה"נ על ידי אבידה דיש בה דין יאוש דמתיר נפקע חיוב והשיב, ומה דמהני יאוש הכא ולא אמרינן דעל ידי דבאיסורא אתא לידיה דאבידה מבטל דין יאוש כדאמרינן בכל אבידה דמטא לידיה קודם יאוש דלא מהני יאוש. תירץ דכל עיקר מה דלא מהני קנין יאוש בתר דמטא לידיה הוא על ידי דנעשה שומר עליו והוי יאוש ברשות, אבל הכא דנטלה על מנת לגזלה לא נעשה שומר עליו, והוי כמונחת על הארץ, ומהני בה יאוש דאינה יאוש ברשות, והוא משום דאזיל לטעמיה
דעיקר מה שאינו מועיל יאוש בתר דמטא לידיה הוא על ידי דהוי יאוש ברשות, וע"כ הכא דאינו נעשה שומר עליו שפיר מהני יאוש, ואילו לשיטת התוס' ודאי דמקרי יאוש בתר דמטא לידיה, דהא ודאי דין מצות השבה של והיה עמך עד דרוש אחיך אותו ודאי חל עליו ולאו כל כמיניה להפקיע עצמו מחיוב השב תשיבם אלא ע"י שנעשה גזלן לא נעשה שומר עליו, לענין שיעשה (ב) דבעינן לזה נטילה ודאי לאו משום דתקנו משיכה בשומרין הוא, דהא באבידה נעשה עליו שומר בע"כ אלא מה דבעינן נטילה הוא כמו ששמעתי בשם מו"ר זי"ע (ג), וע"כ נטילה כזו שנעשה גזלן עליו אינה כמו שהגיעה
לידו לענין שיעשה שומר עליו, וע"כ לשיטת הרמב"ן מהני יאוש, אבל לשיטת התוס' דע"י דחל עליו חיוב ממון לא מהני יאוש והוי שיור בקנינו גם הכא לא מהני יאוש, דהא על ידי הגבהתו נעשה עליו לא לבד חיוב מצוה לחבירו, כמו מצוה דולו תהיה לאשה דהוי גם כן שעבוד לחבירו, אבל אין בה דין ממון וגזל, ולאחר שהגביה נעשה עליו דיני ממון וגזל, ודיני ממון על ידי שגזלה אדרבא נעשית עליו עוד יותר דיני ממונות אפילו דגזילה וכ"ש דינים דוהיה עמך, אלא ששוב נפקע ממנו על ידי מחשבתו לגזול (ד) נפקעו ממנו דין חלות שמירה שעל ידי נטילתו לשמירה על ידי הגזילה מכבר דאפילו לגבי אחר נמי חשוב זה לאחר דמטי לידיה ואפילו לשיטת התוס' (ה) דהא כבר נעשו דיני פקדון.
והנה אין להקשות דלשיטת הרמב"ן דהיכא דפתיך בה אבידה נעשה היתר לגמרי ואינו חייב שוב גם דמים דאינו ניתק לתשלומין וא"כ הא משכחת דלילקי על גזילה ע"י דבטלו ולא בטלו וקיימו ולא קיימו ובגמ' דמכות מבואר דלא משכ"ל. ונראה פשוט דע"י היאוש דנעשה מכאן ולהבא נפקע דין הגזילה וזכה הוא עצמו בתורת יאוש ופטור גם מדמים וא"כ הוי זה גופא כתשלומין וכמו במשכונו של גר:
<small>(א) צ"ל בגזילה. *) ד"ה והנה, וד"ה עוד הסברנו, חדא היא, רק לקמן הוא ביתר באור, ועי' בבר"ש סי' לה, אות ג. (ב) צ"ל שומר. (ג) עי' בסימן י"ז אות ד'. (ד) תיבות נפקעו ממנו, מיותרות. (ה) פי' דאף דהתוס' סברי דדין דבאיסורא אתא לידיה דגבי אבידה הוא אותו הדין דבאיסורא אתא לידיה דגזילה, ובגזילה הא מהני אם מכר לאחר ואפ"ה באבידה לא מהני. וביתר באור עי' בברכ"ש על ב"ק סימן ל"ה, אות א'.</small>
<h2>סימן יז</h2>
עוד בענין הנ"ל
<h3>א</h3>
הר"ן בשט"מ חולק על הרמב"ן וסובר דבגזילה היכא דפתיך בה אבידה דל"מ דין אבידה הכא להפקיד דין דוהשיב. ונראה להסביר סברת מחלוקתם בעזהש"י, דהנה בבאור דברי הגמ' בב"ק דאבעיא שם אי מהני יאוש בגזילה מתורת אבידה, דמו"ר זיע"א ביאר לנו עיקר הסוגיא בבעית יאוש בגזילה וזה יסוד דבריו. דמה דשינוי קונה בגזילה ומה דיאוש (א) ל"ד ולאו דין אחד הוא, דשנוי דקונה בגזילה דהוא דין בקנין גזילה דשנוי יקנה בגזילה, ואם אין גזילה ליכא כלל דין שנוי, אבל יאוש דקונה בגזלה הוא דין אבידה ונלמדת מדין אבידה, ואדרבה כ"ז דליכא אלא אבידה ממש כ"ש דמהני יאוש, ובכל זה נראה לי אשר גם זה נולד בדעתי על ידו צוף תורתו, דע"י הגזילה ניתק לעשה דוהשיב, ע"כ ל"ד קנין יאוש בגזילה (ב) כמו שכתבנו למעלה (ג), דבאבידה יאוש מתיר ומפקיע דיני השבה לגמרי אפילו מתשלומין ונעשה הפקר, אבל גבי גזילה ע"י דניתק לעשה דוהשיב מ"מ לא נפקע דיני גזילה עי"ז אלא דאדרבה נפקע רק דין השבה מהחפץ וחזר לדין תשלומין.
והנה בודאי מה דלא מהני דין בגזילה לגבי תשלוממין כמו באבידה, לאו משום דהוי דין בהיאוש דלא יהיה קנין גמור, אלא דהוא דין בהגזילה שלא יפקע ע"י יאוש, ואדרבה דין הגזילה ניתק הוא לתשלומין, וע"כ יש להסתפק בבאור דברי הגמ', דשואל בהבעיא או דלמא ל"ד לאבידה דבאבידה בהתירא אתאי לידיה אבל הכא באיסורא אתא לידיה, מהו באורו, האם נאמר דשואל דבגזילה על ידי דין דוהשיב דחל חיוב השבה לא רק טורח כמו באבידה, אלא חיוב ממון של והשיב, ע"כ הוא מדיני הגזילה שלא תפקע דין גזילה אפילו מן החפץ על ידי יאוש ויכול לומר הרי שלך לפניך, או דנאמר דאין זה מדיני הגזילה שלא יפקיעו דיניה על ידי יאוש, אלא הוא דין קנין היאוש דיאוש לא מצי קני רק היכא דבהיתרא אתא לידיה משא"כ היכא דבאיסורא אתא לידיה לא הוי יאוש קנין.
<h3>ב</h3>
והנה בזה נבין בעזהשי"ת סברת מחלוקתן של הרמב"ן והר"ן, דהרמב"ן מפר' דאין כונת הגמרא דהוא דין בהיאוש, אלא דין בדיני הגזילה, וע"כ סובר דאם הוי גזילה ואבידה נהי דמדיני גזילה הוא שלא יפקיעו דיני השבתה על ידי יאוש כמו באבידה ואדרבה ניתק הוא לעשה דוהשיב, אבל היכא דהוי גם אבידה מהני דיני האבידה להפקיע גם דיני השבון דגזילה וע"כ הוי מתנה.
אולם הר"ן מפרש באור דברי הגמרא דקאמר או דלמא לא דמי לאבידה, אבידה בהתירא אתא לידיה אבל גזילה באיסורא אתא לידיה, וכונת הגמ' הוא, דהיכא דבאיסורא אתא לידיה הוי (ד) קנין היאוש דאז אין היאוש קונה, ומזה הטעם לא דמי גזילה לאבידה, דנהי דנעשית אבידה מ"מ לא מהני יאוש היכא דבאיסורא אתא לידיה, וע"כ סובר דע"י דבאיסורא אתא לידיה לא מהני יאוש אפילו אם גם פתיך בה אבידה.
<h3>ג</h3>
ויסוד מחלוקת סברת הרמב"ן עם הראשונים התוס' והר"ן הוא בב' יסודות. אחד, בבאור דין הבאיסורא אתא לידיה דגזילה בהא דקאמר או דלמא ל"ד לאבידה, אבידה בהיתרא אתא לידיה הא באיסורא אתאי לידיה, דהרמב"ן מפרש דכל עיקר מה דבגזילה לא מהני יאוש כמו באבידה, הוא משום דאינו כ"כ נעשה אבידה לענין שיהא יאוש מתיר, דהא בגזילה באיסורא אתאי לידיה דאפילו לו יהא דמועיל יאוש גם כן לא יהא נפקע דין הגזילה וניתן לתשלומין, וע"כ על ידי זה דבאיסורא אתא לידיה לא מהני כלל היאוש. ונ"מ לדעתו דאם יהיה גם פתיך בה אבידה יהיה יאוש מתיר, ונעשה הפקר גמור, כמו אילו יפקיר הנגזל להחפץ לדברי צנועין. ולשיטת התוס' והר"ן כל עיקר מה דגזילה לא מהני יאוש כמו באבידה הוא רק משום דמחויב בוהשיב, וזהו באור דהא דלמא אבידה בהתירא אתא לידיה ואין עליו חיוב השבה וא"כ אפילו פתיך בה אבידה ג"כ לא מהני יאוש.
ובדין הבאיסורא של אבידה דלא מהני יאוש בה בתר דמטי לידיה סובר הרמב"ן דכל עיקר הדבר הוא רק משום דנעשה שומר ונעשה ידו כידו, ובל"ז נעשית אבידה גמורה ומותרת לגמרי, וע"כ בהצטרף הגזילה אל האבידה דלא נעשה ידו כידו מהני היאוש, וכמו שהבינני אחד מבחורי הישיבה יחי', דכמו דחזינן דלהרמב"ן אם נעשה גזלן אחר שנטלה על מנת להשיבה, אף על פי שכבר נעשה ידו כידו, מכל מקום על ידי שגזלה נגמרה דין אבידה בה, ומדנגמרה דין אבידה בה מעתה שוב מהני היאוש ע"כ כ"ש אם בתחילה נעשה גזלן עליו דמהני הגזילה שלא יחול על ידי הגבהה שמירה ותהיה כמונחת על הארץ וחל בה היתר של יאוש באבידה ועיין לקמן שדחיתי דבריו. זהו טעמו דהרמב"ן דגזילה ואבידה מותרת ביאוש. ולדעתו הקדושה גם בנטלה על מנת להחזירה ואח"כ נתכוין לגוזלה הוי בה היתר של יאוש באבידה, והבאור של עובר בהשב תשיבם הוא בתחילה כשנתכוין לגוזלה, אבל להתוס' דמחולקין על ב' היסודות, הן שסוברים דבזה גופא דחל בגזילה חיוב והשיב, לית בה דין היתר יאוש, וע"כ מה בכך דפתיך בה אבידה, וגם מטעם אחר לא מהני יאוש (ה) ע"י דגם אבידה ע"י חלות דיני ממונות שנעשה על ידי הגבהתה ג"כ הוי כמו והשיב בגזילה שעכ"ז לא מועיל יאוש להפקיע הנך דינים, ושוב אדרבה חלין עליו הנך דיני ממון ואינן מותרין על ידי יאוש.
<h3>ד</h3>
והנה מה שמבואר בדברי רבנו הגאון רעק"א זיע"א דנפקא מינה בין הרמב"ן והתוס' במצא בעיר שרובה עכו"ם לפי"מ דקיי"ל כרבנן (ו) דמותר לזכות בה דאז אליבא דהרמב"ן אפילו יברר אח"כ ישראל דשלו הוא דאף דבאיסורא אתא לידיה מ"מ מכיון דהוא רשאי לתלות בעכו"ם ונטלם על מנת לזכות לא נעשה שומר לבעלים וזכה אח"כ ביאוש הבאור הוא, דההגבהה עושה עליו דיני ממונות של והיה עמך עד דרוש, וגו'. והנה לענין שיעשה שומר בזה חלוק דלא נעשה שומר על ידי כל ההגבהה, דאם נטלה על מנת לגוזלה לא נעשה שומר, והטעם הוא כמו ששמעתי בשם מו"ר זיע"א, דלהכי לא נעשה שומר באבידה כי אם על ידי נטילה אע"ג דלא בעי משיכה דרחמנא שעבדיה בע"כ, מ"מ מכיון דלא שייכא שמירה כי אם על ידי משיכה, ע"כ אם נטלה ע"מ לגוזלה לא שייך שמירה. וכן ברוב עכו"ם לפי מה דקיי"ל דמותר לזכות בה ונטלה על מנת לזכות לא נעשה שומר, ואע"ג דההגבהה מצד עצמה הוי חשוב באיסורא אתא לידיה ואסור לו להניחה על הארץ, דמה שאינו שומר הוא לא משום דליכא חיוב להגביה אלא משום דנתכוין לגוזלה, ע"כ לא נעשה שומר עליו, דמכיון דיכול ע"פ דין לזכות בה א"כ אין בהגבהה זו כדין לחייבו בשמירה והוי כמו לא הגביה כלל. אולם לפי שיטת התוס' דבאת לידו בשעה שאסור לו לזכות בה א"כ לא תלוי כלל בהגבהה שיש בה כדי לחול דין שמירה, אלא כל שבאה לידו בשעה שאסור לזכות בה, וע"כ לשיטת התוס' אסור אח"כ לזכות בה.
וכן לפי מה שכתב רבנו הגאון רעק"א זיע"א, דהתוס' סוברים דאם הגביה דבר שאין בו סימן קודם שידעו הבעלים אינו שומר דאינו יכול לעשות השבה, אבל ההגבהה מצד עצמו הוי הגבהה מעלייתא ואסור להניחה על גבי קרקע לענין לזכות בה. ונראה דנפ"מ בין הנך ב' שיטות לענין זקן ואינה לפי כבודו דלשיטת הרמב"ן מהני יאוש, ולשיטת התוס' לא מהני.
ומה שהבאתי (ז) בשם אחד מבחורי הישיבה שיחיו, להסביר מה שאינו נעשה שומר עליו דכמו שאם נתכוין לגוזלה אחר שנתכוין להשיבה נעשה היתר בהאבידה על ידי זה, ה"נ הכא זה אינו, דדוקא התם דמעיקרא נתכוין להשיבה ואינו כ"כ באיסורא אתא לידיה על ידי הגזילה נעשית היתר באבידה אבל הכא הא אדרבה הא עבר עליו ואיך יהיה גורם היתר שעי"ז לא יהיה שומר, ובע"כ כמו שכתבתי, דאפילו הוי באיסורא גם כן אינו נעשה שומר ועל ידי כן ממילא מותר ע"י דין בהתירא דאבידה גם כן דו"ק.
בקצרה, הדין שע"י ההגבהה נעשה עליו ד"מ, אנו תלוי דוקא אם נעשה עליו דיני שמירה אלא ע"י שהגביה, אבל דיני שמירה לא נעשה עליו כי אם ע"י שחלין עליו דיני שמירה, ודו"ק.
<h3>ה</h3>
והנה מה דבכל פטורי מהשבה יש גם היתר בהאבידה כמו דחזינן באבידה שאין בה שוה פרוטה דאיכא גם היתר להמוצא, צ"ל דהקרא דומצאת, קאי גם על אבידה שאין בה שוה פרוטה, ולא קשיא מזה על הרמב"ם דסובר דאבידה מדעת אע"ג דאסור להרואה ליטול דבר זה לעצמו, מ"מ אינו זקוק להחזיר, ולמה לא נאמר דגם על זה הפטור קאי הגזירת הכתוב דומצאת. אבל זה לא קשה, דדין דאבידה מדעת הוא רק דאין עליה שם אבידה, וכמו שכתוב בנתיבות דהוי דין אחד עם הינוח מדעת וע"כ אינה מן האבידות שנתמעטו מהשבון. והנה כבר נתחדש לי הדברים ואח"כ אמרו לי כי גם בספר אבן האזל כתוב כן, ואמרו לי שגם הוא הקשה קושיא זו על אבידה מדעת, וגם נתכונתי לתרץ ג"כ כמ"ש הגאון נ"י.
<small>(א) קונה בגזילה. (ב) לדין יאוש באבידה. (ג) בסימן ט"ז. (ד) הוי דין בהקנין. (ה) באבידה. (ו) צ"ל כרשב"א (ז) לעיל בסימן זה, אות ג'.</small>
<h2>סימן יח</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
ועתה נתוסף לי באור, ב"ה, בבאור מחלוקת הרמב"ן והתוס' בדין באיסורא אתא לידיה המבואר לקמן דף כ"ו:, דהתוס' מפרשים דין דבאיסורא אתא לידיה דאבידה הוא אותו הדין דבאיסורא אתא לידיה דגזילה, ותלוי באותה הפלוגתא דיאוש בגזילה אי קני אי לא קני. והרמב"ן סובר דדין זה דבאיסורא אתא לידיה דגזילה ליכא גבי אבידה כלל, לא מיבעיא למ"ד דיאוש בגזילה קונה ורק דמהני דין באיסורא אתא לידיה לענין דמים לא שייכא באבידה, אלא אפילו למ"ד דיאוש בגזילה לא קנה אפילו גוף החפץ, נמי לא שייך באבידה.
וסברת התוס' והרמב"ן נראה דהתוס' סוברים דגם באבידה שייך הך באיסורא אתא לידיה דלגבי גזילה דמכיון דבאה לידיה באופן זה דחל עליו דין דחייב להחזירה שוב לא מצי יאוש להפקיע דין זה, וע"כ לעולם לא מצי לזכות והוי כמו פקדון דמעתה ליכא דין אבידה לענין שיפקיע היאוש, ואפילו אדם אחר יחזיק בה כתב הריטב"א דג"כ לא מצי לזכות, דכיון דנעשה הך דין דאינו יכול לזכות באבידה ע"כ ליכא שוב דיני אבידה כלל לגבי כו"ע נמי, ולא דמי לדין יאוש בגזילה דשם הא הבאיסורא אתא לידיה דגזילה נמי עדיין דין אבידה יש לה עוד יותר על ידי הגזילה אלא דע"י דוהשיב דחל עליה לא מהני יאוש, בזה אפשר לומר דלגבי אחר חשוב שוב אבידה ובהתירא אתא לידיה, או על ידי דהוי שינוי רשות כמו שכתב המחנה אפרים, אבל באבידה ל"ש שוב גם לכו"ע לזכות בה דהא מעתה ליכא דיני אבידה. והרמב"ן ס"ל דזה לא חשיב כלל באיסורא אתא לידיה מה דבא לידו באיסורין דאסור לזכות בה ומהני יאוש עדיין, רק באור הבאיסורא אתא לידיה דאבידה, הוא דעל ידי דנעשה שומר על החפץ והוי יאוש ברשות דלא מהני.
<h3>ב</h3>
ונפ"מ יהיה בין השיטות, אם יהיה בא לידו באופן שלא יהיה לה דין הגבהה לענין שנעשה שומר, אלא דעל כל פנים בא לידו באופן דאסור לזכות בה, והוא דמצא בעיר שרובה עכו"ם (א) דמדין דהגבהה לענין שיהא נעשה שומר, בזה ע"י דמהדין רשאי היה לזכות בה ע"כ אינה הגבהה לענין שיהא שומר, משא"כ באיסורא אתא לידיה באופן שמחויב להחזיר, דזה שפיר מקרי באה לידיה (ב) דהא אסור לו להניח על גבי קרקע. וכן בארנו דברי רבינו עק"א דבאבדה שאין בו סימן, כמו שאינו מחויב להגביה מעל גבי קרקע משום דאינו עתיד להתברר, ה"נ אם אם הגביה ונעשים דיני האיסור לזכות בה, מ"מ נהי דאינו רשאי להניחה על גבי קרקע דהא נעשה עליו איסור לענין זה, אבל מ"מ מכיון דאינו חייב תו להשביחה ולהשיבה לבעלים, ע"כ לא נעשה שומר על החפץ דלהיות עליו דיני שמירה הוא חלין על ידי שמחויב הוא לעשות השבה ליד בעלים. נמצא דלשיטת הרמב"ן הוי הבאיסורא אתא לדידיה דאבידה דוקא באופן דהגבהה עושה עליו לשומר ולשיטת (ג) הוי הגבהה בעלמא, דהא אפילו בגזילה נמי חשוב באיסורא אתא לידיה, והכי נמי באבידה אלא דעל ידי דאתא לידו באופן שאסור לזכות בה הוי לעולם כן ואינו מתירה היאוש.
<h3>ג</h3>
ובסברת דברי רבנו עק"א זיע"א, דבנמצא בעיר שרובה עכו"ם יכול לזכות בה אפי' בא ישראל ונתן בה סימן גם כן אליבא דהרמב"ן מהני בה יאוש משום דאינו שומר על החפץ, נראה דכללא הוא דכל שאין להבעל אבידה (ד) אין לו שום שעבודים עליה בדין אע"פ שכלפי שמיא גליא שהוא של ישראל אין זה שייך שמירה דהוי כמו שלא הגביהה כלל וכדברי מו"ר זיע"א (ה).
<h3>ד</h3>
ובתירוצם של התוס' בב"ק דף ס"ו, כתב הקצות החושן סי' שנ"ג, וז"ל, וכתבו התוס' שם דאע"ג דרבה רצה לומר דגבי גזילה נמי יאוש קונה אע"ג דבאיסורא אתא לידיה, אפ"ה באבידה דוקא כי מיאש מרה מינה מקמי דתיתי לידיה, דבתר דתיתי לידיה כי מיאש אף על גב דקונה גוף האבידה, צריך ליתן דמי האבידה, ועיי"ש. וביאוש דאבידה ליכא חיוב דמים על שעת הגבהה, דבאבידה אינו אלא שו"ח או שומר שכר לרב יוסף, וכל השומרין אינן מתחייבין אלא משעת פשיעה כמבואר בסימן שמ"א, ואפילו למ"ד דשומרין מתחייבין משעת משיכה, היינו כשנאבד בפשיעה אח"כ הרי מתחייב למפרע משעת משיכה, אבל שומר אבידה דמתיאש מרה מינה אח"כ דאין שום פשיעה אמאי יתחייב בדמים, וע"כ צ"ל דיאוש גופא אפילו למ"ד דקונה אינו קונה קנין גמור היכא דאתא לידיה קודם יאוש, אלא לקנות גוף החפץ, אבל לענין הדמים לא קני ליה דהוי ליה שיור בקנינו, עכ"ד הקדושים.
<h3>ה</h3>
ונ"ל לבאר דבריו בקושיתו, דעל עיקר הדבר מה דחשיב באבידה דאתא לידיה קודם יאוש באיסורא אתא לידיה למ"ד דיאוש לא קני בגזילה דלא קני נמי באבידה גם גוף החפץ, לא קשה לו אמאי חשיב באיסורא אתא לידיה, אע"ג דלשיטת התוס' עיקר מה דחשיב באיסורא אתא לידיה בגזילה הוא חיוב דוהשיב, והרי באבידה ליכא חיוב דוהשיב, זה לא קשה כלל, (ו) הגם דעל ידי הגבהתו נעשה מחויב בדיני ממונות על האבידה של השב תשיבם, וכמו ששמעתי מפי מו"ר, דאפילו להסוברים דמשראה את האבידה נתחייב בהשב תשיבם, מ"מ הא אין זה אותו החיוב דלאחר ההגבהה, דחיובו של קודם ההגבהה אינו עושה עליו שום דיני שעבודין ודיני ממונות אלא שמחויב להשתדל שלא יופסד ממון ישראל, אבל על ידי ההגבהה נכנס החפץ ברשותו ונשתעבד שיהיה עמו עד דרוש אחיך אותו ונעשה שומר עליו.
וגם בעיקר ההשבה אמרתי מכבר בבאור רבנו עקיבא איגר זיע"א בחידושיו לב"מ דף ל: תוד"ה אלא לזקן, ועיי"ש, דאם מניחו מידו על גבי קרקע לא לבד שעובר בזה שאינו משיבו בשב ואל תעשה, אלא עובר בידים על שמניחו מידו דכבר משועבד הוא להיות בידו והרי זה דיני ממון לא רק מצוה אקרקפתא דגברא כמו תפילין, והראיה מדיני השמירה שעליו.
ובזה ביאר מו"ר דברי רש"י והרמב"ם דבזקן ואינה לפי כבודו אם התחיל בה אפילו באינן בע"ח (ז) משום דלא פטרתו התורה אלא מן השבת אבידה קודם שהגביהה, אבל כי מטא לידו ונעשה עי"ז דיני ממונות אין זה בכלל והתעלמת פעמים שאתה מתעלם, וחולקין על דברי התוס' דלקמן, דהמה סוברין דבזקן ואינה לפי כבודו אין זה הגבהה כלל כיון דלא נתחייב בה ומותר לו להניחה אפילו על גבי קרקע, עכ"ד מו"ר הקדושים.
עכ"פ בזה מבואר הדבר דגם באבידה מכיון שהגביהה וחל עליו דיני ממונות על האבידה זה הוי הבאיסורא אתא לידיה, אלא דמה דקשה הוא לענין דמים למ"ד דיאוש קונה ומשלם דמים, דביאוש באבידה ליכא דמים למ"ד דיאוש קונה ומשלם דמים, דביאוש באבידה ליכא דמים על שעת הגבהה דהוא אינו אלא שומר חנם או שומר שכר לרב יוסף, וכל השומרין אינן מתחייבין אלא משעת פשיעה, אבל שומר אבידה דמתיאש מרה מינה אח"כ דאין שום פשיעה אמאי יתחייב דמים, הא מכיון דליכא עליו שום חיוב אמאי לא יועיל היאוש. ותי' דלמ"ד דקונה מ"מ אינה מהני רק לקנות גוף החפץ אבל לא לענין הדמים דהוי שיור בקנינו. פי' דלענין זה נשתייר ואע"פ שלא נעשה שום דבר לחיוב דמים כמו בגזילה, אבל נשתייר לענין זה שלא יועיל הקנין, וע"כ נתחייב כדי לעשות השבה דלא אזיל מהחפץ לגמרי דיני השבה לענין דני השבה לענין דמים, אף שהגבהה לא גרמה חיוב דמים, מ"מ גרמה שיהא שיור לענין דמים.
ולענין גזילה דמבואר בהראב"ד במסכת גיטין דאם נתיקרה האבידה (ח) משלם כשעת היוקר, אין להקשות על זה כקושית הקצוה"ח דהא לא ניתן לתשלומין רק דמי שעת הגזילה, זה אינו, דשם שפיר הוי באיסורא לענין הדמים שאח"כ, דהא ההגבהה רמי עליה חיובי דמים וממילא כשנתיקרה הא ברשות מרה הוקרה והוי באיסורא אתא לידיה, אבל הכא דההגבהה לא חייבה דמים, אם כן הוקשה לו דמקרי כמו קודם הגבהה, וע"ז הוכרח לתרץ דהוי בהגבהה חיוב לענין שיור בקנינו.
<small>(א) ואח"כ נתברר דשל ישראל הוא אלא דלא ידע דנפל מיניה וכשנתוודע לו נתייאש. (ב) באיסורא. (ג) התוס'. (ד) תיבות אין לו, מיותרות. (ה) לעיל בסימן י"ז. (ו) תיבת הגם, נמחקה. (ז) נתחייב בהשבה. (ח) צ"ל הגזילה.</small>
<h2>סימן יט</h2>
עוד בענין הנ"ל
<h3>א</h3>
והנה דברנו במחלוקתן של שני השיטות, התוס' והר"ן והרמב"ן, עתה נבתאר שיטת הבעה"מ והראב"ד, והנפקותא בין שיטת התוס' והראב"ד, אע"ג דשוין המה בעיקר הדברים.
הנה הבעה"מ סובר דמה דאמרינן ואע"ג דאהדרי' מתנה בעלמ' הוא דיהיב לי' גבי גזילה ואבידה הוא דליכא לגמרי חיוב השב תשיבם, ורק דעבר בתחילה כשנטלה לגוזלה על השב תשיבם, אבל ע"י גזילתו נעשית האבידה היתר לגמרי על ידי יאוש. והא דבריש פרקין קיימא לן דאם הגביהה לא נעשית היתר על ידי יאוש הוא דוקא היכא דליכא גזילה דפתיך בה והתם אמרינן דלא מהני יאוש בתר דמטי לידיה, אבל אם איכא גזילה דמהני בה (א) לכל הפחות מתקנת השבים, ממילא נעשית היתר לגמרי אפילו לענין הדמים, ונגמרת בה דין היתר אבידה ביאוש.
<h3>ב</h3>
והראב"ד בש"מ תמה איך אפשר דדין הגזילה יגרום היתר באבידה, הא אדרבה יותר נתוסף איסור באבידה, דאין לך דיני ממונות גדולות כמו שנעשה בדיני אבידה גופייהו על ידי גזילתו לא רק מחויב בשמירתה ודיני ממונות לחוד ועל ידי הגזילה בהאבידה נתוסף עליו שנעשה עובר על דין האבידה ונעשה גזלן. ונפ"מ דבכל אבידה אינו צריך תיקון אם נתיאש אח"כ מרה ומהני חזרתו לידיה, אבל הכא כשעבר על האבידה ונעשה גזלן, אז לשיטת הראב"ד לא מתקן גם דיני השבה והלאוין של האבידה, ואע"ג דמתקן לאוי דגזילה, אבל בלאוין דאבידה הוי מעות לא יוכל לתקון, הרי דעל ידי הגזילה עוד יותר נעשית האבידה איסור ואיך תגרום לה היתר על ידי יאוש.
ועוד הקשה דמלבד מה שהגבהתו לגוזלה הוסיפה באיסורא דדיני דאבידה, דהא גם על ידי איסורי דגזילה גם כן איך יגרום היתר על ידי דיני היאוש (דהא יאוש דגזילה לעולם אינן אלא לענין גוף הגזילה אבל ניתן לתשלומין), דאדרבה יאוש מדאורייתא לא קנה גבי גזילה והוי בכלל והשיב את הגזילה ומה דמהני יאוש מתקנת השבים וכי על ידי זה יגרום היתר של יאוש בדיני האבידה, אדרבא איסור של השב תשיבם במקומו עומד ועובר כל רגע עליה בהשב תשיבם, אלא דמה דאמר מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה, הוא לענין דלא מתקן לאוי דאבידה רק לאוי דגזילה לחוד, וטעמא דמלתא, דהא באמת אף דלא נעשית (ב) היתר באבידה לענין השב תשיבם, אבל ודאי נעשית היתר לענין דליכא עליו שוב לא תגזול בדיני האבידה, דבאמת אפילו יאוש באבידה דבאיסורא באה לידיה לא מפקיע לגמרי דין האיוש לענין לא תגזול, כדחזינן גבי נטלה על מנת להשיבה ואחר היאוש נתכוין לגוזלה דאינו עובר בלא תגזול, הרי דבדיני האבידה לא דמי לדיני הגזילה, דבגזילה על ידי דבאיסורא אתא לידיה נתבטל לגמרי דיני היתר דהא ניתן לתשלומין ושפיר מתקן לאוי דידהו, משא"כ לאוי דאבידה דהיאוש מהני הן בגופייהו והן לענין דמים אלא ע"י דבאיסורא אתא לידיה הוא דלא מהני, והיינו רק לענין דין דהשב תשיבם דנתוסף ע"י הגבהה, אבל מהני לכה"פ לענין דלא עובר בלא תגזול, וע"כ גם בנטלה (ג) נמי דעובר בלא תגזול, מ"מ מכיון דדיני האבידה מופקעין לענין לא תגזול (ד), ע"כ לא מהני השבתה לענין תקון הלאוי דמעיקרא.
והנה התוס' נראה דשיטתייהו הוא כשיטת הראב"ד, ורק בדבר אחד יש נפ"מ, דהתוס' סוברים דעל ידי איסורא דגזילה מהני גם לענין תקון לאוי דהשב תשיבם, והראב"ד סובר דלא מהני לענין תקון לאוי דאבידה.
<h3>ג</h3>
ובדעת הבעה"מ נראה דמפרש בבעית רבה בב"ק דף ס"ו, בחד צד בהתוס' דאבידה הוי כמו גזילה, והבעיא הוא לענין גזילה ולענין אבידה באיסורא לידיה קודם יאוש, דאם נאמר דיאוש בגזילה לא קני אפילו גוף החפץ, אז גם באבידה לא קני גוף החפץ, אבל אם נאמר דיאוש בגזילה קונה לגמרי ע"י היאוש, ורק ע"י דקיי"ל דיאוש בגזילה לא קני, ע"כ קיי"ל בריש פירקין באבידה ג"כ דלאחר דכבר מטא לידיה לא קני, אבל אם פתיך בה גזילה ג"כ דאז קני על ידי תקנת השבים, ממילא מהני דמותרים בדיני האבידה לגמרי.
<h3>ד</h3>
ונראה עתה בבאור דעת הבעה"מ והחולקין, כמו שמבואר בהרשב"א שנדפס ב"ה מחדש על ב"מ בדף כ"ו בסוגיא דנטלה על מנת לגוזלה, וז"ל, עוד אמרו דאפשר דאפילו עשה דוהשיב בטל, דכיון שהמתין עד שנתייאשו הבעלים אין זה אבידתו שכבר נתייאש ממנה, ואינו מתחוור בעיני כל הצורך, דאבידתו ודאי היא, דכיון דאתא לידיה באיסורא אינו אלא כפקדון ביד המוצא, וטפי גריעא מגזילה שידעו בה הבעלים ונתייאשו ממנה, דאפילו למ"ד דיאוש כדי קנה, בכי הא לא אמר, דהא לא אשכחן מאן דפליג עלי' דאביי ביאוש שלא מדעת דלא קני וכו', ועיי"ש. וצריך באור לדבריו דחידש דאפילו למ"ד דיאוש בגזילה קונה, מ"מ באבידה אינו קונה, אדרבה אם כשיטת התוס' ס"ל (ה) דין האבידה דקנה לענין שא"צ ליתן רק דמים, וכשיטת הרמב"ן ג"כ לא אתי משום דהא לא נעשה ידו כידו.
<h3>ה</h3>
ונראה בעזהש"י, דסברת בעל המאור הוא דבאבידה דלא ניתן לתשלומין א"כ מהני האבידה דאם קנה חפץ בטל לגמרי עשה דהשבה, ואפילו דמים א"צ ליתן ואע"ג דהוי באיסורא אתא לידיה מ"מ הא אין זה אבידתו ממילא בטל דין השב דאין זה אבידתו, וע"כ (ו) אם רק מתקנת חכמים קונה החפץ ממילא בטל דין השבה ואע"ג דבאיסורא אתא לידיה, ועל זה הקשה הרשב"א דל"ש גבי אבידה לומר דאין זה אבידתו ואע"ג דלא ניתן לתשלומין, דדוקא גבי גזילה צריך לבוא לדין ניתן לתשלומין, מה שאין כן באבידה הא הוי פקדון ובודאי דדיני' קיימין, ואע"ג דקנה החפץ מ"מ נשאר דיני פקדון לענין תשלומין. והוכיח זאת דאי סלקא דעתך דנאמר כסברת הבעה"מ, א"כ למ"ד יאוש קונה מה"ת יהיה הדין דבאבידה קנה לגמרי אפילו לענין דמים, ויקשה מברייתא דר"ש בן יהוצדק, אלא ודאי דחייב דמים משום דהוי פקדון משום דין האבידה דלא קני כלל. ומה דהכא קונה בגזילה ואבידה הרי הו אמדיני הגזילה ולא מדיני האבידה, וע"כ שפיר הוי אבידתו, וע"כ אפילו קנה מדין הגזילה חייב בדמים, ודו"ק.
<h3>ו</h3>
ביתר בירור בעזהש"י בבאור סברת הבעה"מ, דאין הכי נמי דהוי באיסורא אתא לידי', אבל מ"מ מותרת האבידה ובטל השב תשיבם משום דאין זה אבידתו. באור הדברים, מכיון דאם אין השבת החפץ גם דמים ליכא, ועל ידי זה נתבטלה העשה משום דאין זה אבידתו ע"י דקנה החפץ ביאוש. ומקור סברתו הוא, דאפילו גבי גזילה לו לא היה בתורה הגזה"כ דניתן לתשלומין היתה מתבטלת השבת גזילה, וא"כ באבידה הא לא ניתן לתשלומין ממילא נתבטל העשה.
וע"ז הקשה הרשב"א דאדרבה (ז) אבידה אבידתו הוא דכיון דאתא לידיה באיסורא אינו אלא כפקדון ביד המוצא דהא דיני שומר עליו, ומה דאם יאוש קונה בגזילה גם באבידה קונה לכל הפחות לענין החפץ, דהרשב"א לא יחלוק על דברי התוס' בב"ק, שהוכיחו דמבא ללמוד גזילה מאבידה והא אבידה נמי בתר דמטי לידיה אסורה, ובודאי דגם אבידה קונה החפץ, אבל מ"מ הטעם הוא דעוד יש בו דין אבידה לענין שיקנה ביאוש, אבל לאותו הצד דמהני הבאיסורא אתא לידיה דמפקיע דין היתר, הוא דין פקדון וגריעא מגזילה, דכל עיקר מה דאינו בטל שם גזילה ממנו הוא ע"י דניתן לתשלומין, אבל באבידה א"צ לדיני ניתן לתשלומין דהחפץ גופא כפקדון הוא. ונמצא דאפילו לאותו צד שחל בו יאוש לענין לאו לא תגזול מ"מ דמים מחויב הוא, והוכיח זאת הרשב"א דהא חזינן דאפילו למ"ד יאוש בגזילה קונה מ"מ לא נתבטל לגבי אבידה עשה דהשב לגבי דמים, דאל"כ יקשה למ"ד יאוש קונה מברייתא דר"ש בן יהוצדק.
<h3>ז</h3>
עוד ביארנו בעזהשי"ת שיטת הבעל המאור דחולק על שיטת התוס' וסובר דבאבידה אם הוא באופן דאינו מחויב להשיב החפץ כבר נפטר מהשבה דאין זו אבידתו. וביארנו דלא משום דלא ס"ל דאפשר להיות דמים באבידה, דשפיר אפשר להיות דמים כמו שכתב הקצוה"ח דהוי שיור בקנינו, אלא משום דסובר הבעה"מ דכבר אין זו אבידתו. וביארנו השגת הראב"ד עליו והשגת הרשב"א עליו, דהראב"ד הקשה דאין זו סברא דאדרבה ע"י הגזילה נתחזקה יותר דין השבה, דהא אדרבה נעשו עליו חיובים יותר גדולים ע"י שעבר באיסור גזילה על אבידה, וק"ו מענין הכישה דנתחייב בה על ידי דמפסיד לבעלים, כ"ש הכא דנתחייב יותר, ומה דיאוש בגזילה קונה משום תקנת השבים, הא זה אינו מפקיע באבידה.
והסברנו כמו אילו גזל האבידה ונשתנה אצלו, דהאם יתכן שנאמר דאין זה אבידתו, הא אין זה רק כמו מזיק האבידה דודאי משלם דמים והוי אבידתו, דהא חזינן דאפילו ע"י דמים מקיים שפיר השבת אבידה, כמו לקמן במתניתין דהנך דאינן עושין ואוכלין, מוכרין ומקיים ההשבה שפיר בדמים, דבשלמא אם יאוש דאבידה קונה, אז הרי נפקע מהחפץ דין השבה, בזה שייך שפיר לומר דליכא שוב השבה דאין זה אבידתו אבל דבגזילה קונה יאוש מתקנת השבים דזהו לא הוי שום דין באבידה, והוי עדיין הדמים דמשלם כמו משלם ע"י שנוי ומזיק דשפיר הוי אבידתו. והוסף עוד דהא הכא גם בדיני גזילה גופי' נמי ליכא הפקעה דהא מחויב בתשלומין ואיך תעשה הפקעה בדיני אבידה.
<h3>ח</h3>
והרשב"א הקשה עוד יותר דאפילו אם יאוש קונה באבידה, נמי יש עדיין עליו דיני השב תשיבם, דדוקא בגזילה צריך לדיני ניתן לתשלומין דאי לאו דניתן לתשלומין לא היה שוב בהשבה, משא"כ הבאיסורא אתא לידיה (ח) דאדרבה נעשה עי"ז כפקדון שוב שייך השבה גם בלא דין ניתן לתשלומין דמי מפקיע השבה בהאבידה, ומה דבקושיתם של התוס' בדף כ"ו: ד"ה מתנה, לא נקטו דין דבאיסורא אתא לידיה של אבידה, נתבאר לקמן איה"ש:
(א) יאוש. (ב) ע"י היאוש. (ג) ע"מ לגוזלה. (ד) לאחר היאוש. (ה) הא. (ו) אפילו. (ז) תיבת אבידה, מיותרת. (ח) דאבידה.
<h2>סימן כ</h2>
עוד בענין הנ"ל  
<h3>א</h3>
בדף כ"ו: נטלה לפני יאוש על מנת להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה עובר בהשב תשיבם. והנה בדין דאינו עובר אלא בהשב תשיבם לפי שיטת התוס' דאם יאוש קונה בגזילה גם גבי אבידה יאוש קונה וחייב דמים, הביאור הוא לא כמו בגזילה דמשלם דמים, דהתם היאוש אינו מועיל אלא לגופיה ולא לענין תשלומין, אבל גבי אבידה מהני גם גבי תשלומין דהא אבידה לא ניתק לעשה, אלא דרק דיני הממונות שכבר חלו אינם נפקעים ע"י יאוש, וע"כ לא עבר בלא תגזול, דהא היאוש מועיל בעיקר החפץ להפקיע ממנו גם דין תשלומין, ורק לענין שיש שיור בקנינו של היאוש לענין דיני ממונות של השבה, וע"כ לא עבר בלא תגזול רק בהשב תשיבם, שמחוייב להחזיר משום השב תשיבם. 
ואולם לשיטת הרמב"ן דסובר דעל ידי דנעשה שומר משום הכי לא מהני (א) דהוי יאוש ברשות, וא"כ הא לא הוי יאוש כלל וא"כ הו"ל להיות עובר בלא תגזול. ואמר ע"ז הגאון האמיתי הצדיק בכקש"ת ר' יצחק זאב נ"י האב"ד דבריסק שיחי' לאורך ימים ושנים טובים אמן  דצ"ל דבביאור מה דלא מהני יאוש ברשות לאו משום דלא הוי כלל יאוש באבידה, אלא דלא מהני בו יאוש כ"ז שהוא ברשות, אבל אם  גזלה, על ידי הגזילה נעשית אבידה, ושוב חל היאוש ומתיר לגמרי, וע"כ אינו עובר אלא בהשב תשיבם שחל מכבר מקודם, ואיהו ע"י שזכה בה ביטל מצות השבת החפץ עבר על מצות השב תשיבם, ושוב
אינו עובר דאהני היאוש שמקודם. נמצא דיש ב' שיטות בביאור עובר משום השב תשיבם, אם עובר הוא כל רגע, או דרק על אותה שלקח עובר, ושוב נפקע לגמרי דין ממון על ידי יאוש.
<h3>ב</h3>
ושיטת הראב"ד בשטמ"ק בהשגתו על הבעה"מ כהתוס' דעובר כל רגע ורגע דלא נפקע לגמרי דין השבה ע"י דאתא לידיה באיסורא. ובזה נבין דברי הקדושים דמקיים הגירסה מתנה בעלמא יהיב ליה (ב), ואף לפי שיטתו דסובר דאיכא הן הבאיסורא אתא על ידי דין גזילה והן הבאיסורא אתא לידיה ע"י דיני אבידה, מ"מ (ג) מכיון דעבר על איסור אבידה. 
באור הדבר דיש גם לא לבד שאינו מקיים מצות עשה אלא דאיכא גזילת ממון דהשבה, והסברא לזה הוא, על ידי דאחרי הגבהתו נעשה מחוייב בדיני ממון, הגזילה הוא גזילה בדיני ממון של השבה, וע"כ מכיון דאבידה לא ניתק לעשה מ"מ (ד) ע"י היאוש הא אזיל דיני אבידה אפילו מדמים, ורק מה שמשלם דמים הוא ע"י דיני החלות דמעיקרא, אבל עיקר דין השבה עתה הא ליכא, וע"כ לא יכולה השבה כזאת לנתק גזילת ממון של השבה, וע"כ איסורא דעבד על ידי גזילת ממון של השבה עבד, משא"כ בבבא דמציעתא ליכא כלל איסור השבה דהא לא עשה גזילה בהממון של השבה וסגי בזה שמשיב הבעין,
דעדיין איכא דיני בעין דאבידה (ה) עדיין, דנשארו עדיין דינם לענין השבה. 
ונראה דלשי' התוס' גם הדמים דיני בעין יש להם ולענין תקון איסורין דאבידה לא מתקן, דכבר אזיל דין עצם האבידה של גופיה וגם של דמיו, ורק שיור לענין דין על בעין להשיבה לחוד ואינו ממון גמור בתורת תקון, ע"כ איסורא דעבד עבד דהוי כמתנה בעלמא לענין שלא יתוקן האיסור. 
וחתני הרב הגאון ר' משה נ"י ביאר שיטת השטמ"ק דגם לאו דגזילה לא ניתק כלל, וסברתו הוא אליבא דשיטת הבעל המאור דהשב תשיבם כבר ביטל, משום דמצות השב תשיבם משמע דוקא קודם היאוש, וע"כ כשהיה היאוש וקנה אותה מתקנת השבים אז כבר בטלה ממנו העשה. ובודאי הסבר הדבר, דהתורה מכיון דלא נתקה אותו אלא להשב תשיבם ממילא הותר גם הממון, וכמו שאמרתי מכבר דין אחד, דאם יגזול אחד פרוטה וחצי פרוטה וישיב פרוטה, אז אינו עובר על החצי פרוטה כי אם כמו חצי שעור, דדוקא גבי גזל פרוטה והשיב חצי פרוטה אמרינן אין כאן השבה, אבל הכא הא השבה יש כאן, ואם חצי פרוטה מחילה היא, פטור לגמרי, הרי דע"י דלא נתקה התורה רק לעשה דוהשיב ע"כ כי אם נתבטל ממנו העשה, פרח ממנו כל דין הגזילה ואין כאן גזילה, ה"נ ע"י דלאחר יאוש הוא אבידה אין כאן, וגם בהשבה אינו מחיוב.
וסברת השטמ"ק דגם דין גזילה שעשה באבידה אינה מנותקת כי אם להשב תשיבם, ואם ליכא השב תשיבם גם גזילה ליכא, וסברת רבינו משולם (ו) הוא דעל ידי שהשיב האבידה לרשות הבעלים בלא דעת הבעלים הרי כבר עשה השבה, ולתקן הגזילה שבהאבידה לא חייבה התורה,ובכ"ז אם קודם היאוש היתה משום (ז) אבידה גופא מנותקת להשבה (ח) לא מהני חזרתה ליד בעלים, אבל אחר היאוש דרך שע"י דבאיסורא אתא לידיה מחיוב להשיב, בזה ליכא שוב תיקון ע"י שהשיב ליד בעלים האבידה ואין האבידה דמושבת היא כבר ליד הבעלים. ולפי"ז אפ"ל דגם אם יאוש אינו קונה ג"כ מהני היאוש דלית בה שוב הנתוק והנה בגזלה לאחר יאוש שוב ליכא גזילה רק דעובר על עשה דהשב תשיבם לדעת הראב"ד ולדעת הבעה"מ כבר עבר.
<h2>סימן כא</h2>
<b>בענין יאוש שלא מדעת</b>
<h3>א</h3>
בדף כ: יאוש שלא מדעת, אביי אמר לא הוי יאוש, ורבא אומר הוי יאוש. בדבר שיש בו סימן כו"ע לא פליגי דלא הוי יאוש, דלכי ידע דנפל מיניה מיאש וכו', השתא הוא דלא ידע ידע דנפל מיניה מיאש וכו', השתא הוא דמתייאש.
הנה בביאור דין יאוש שלא מדעת אם הוי יאוש או לא נהוי יאוש , דהך דין הוא גם בתרומה ובהכשר דבאור הך דינא הוא, אם מה דמהשתא ניחא מעיקרא נמי ניחא ליה, אם יש לו דין דעת או אין לו דין דעת, דרבא סובר דיש לו דין דעת, ואביי סובר דאין לו דין (א) למפרע דנאמר דבהתירא אתא לידו.
והקשה הריטב"א דמ"מ הא באיסורא אתא לידיה דהא לא ידע דמיאש וקודם יאוש אתא לידיה והוי כדבר שיש בו סימן. ותירץ דזה גופא שעומד סתמא ליאוש, זה גופא יש לו דין לעשות חלות דיאוש.
מהני הם גלוי דעתו שיחשב דעת ונחותא למפרע, דבודאי דוקא שמח בעינן, אבל שתק לא מהני, כמו בתרומה וכמבואר בשטמ"ק בשם הריב"ש, שהקשה דאיך מהני אפילו לרבא, דהא הכא לדבר שיש בו סימן דמי, דבעינן נחותא. באור הדבר דהא הכא עיקר הדבר הוא הניחותא ממש, ואין שייך לומר דמה שעומד לכך יחשב ניחתותא. ותירץ דמכיון שהעלן לגג והניחן שם לדבר שאין בו סימן דמיא ואע"ג דבעינן שישמח, והא דכונתו דהכא ל"ש לומר דיגמר ההכשר ע"י שעומד לכך, ואע"ג דחשוב כאין בו סימן לענין זה דאם נתגלה כונתו לאח"כ אמרינן דמעיקרא נמי הועילה הניחותא דע"י שהעלן לגג והניחן שם, הרי דגבי הכשר בעינן שיגלה אח"כ דעתו במה ששמח, ואי לא, לא יועיל הניחותא שרואין מהעלאה על הגג ורק ע"י ששמח אגלאי מילתא למפרע שיחשב נחותא דמעיקרא.
<h3>ג</h3>
ונמצא דב' דיני יאוש שלא מדעת איכא, דין יאוש לגבי חלות כמו יאוש ותרומה, דהתם כבר נגמר על ידי דין דעת של יאוש שלא מדעת, אלא שיכול למחות גבי תרומה ולגלות דמעולם ל"ה אין בו סימן, ודין יאוש שלא מדעת דלגבי הכשר דבעינן נמי שישמח, וכ"ז שלא רואין לעינינו השמחה אין בו דין ניחותא לעשות הכשר, והכא ל"ש להקשות דאיך מהני למפרע, הא מעיקרא לית בה דין הכשר, דמכיון שנתגלה כונתו למפרע מהני, ודוקא גבי יאוש ותרומה לא מהני גלוי דעת דאח"כ להפקיע ממונו ולעשות תרומה, כנ"ל בבאור דברי הריטב"א.
<h3>ד</h3>
והנה בספר חמדת שלמה נסתפק בדין זה דיאוש שלא מדעת איך דינא, אם מהני זה רק באבידה דהרי יצאת מרשות בעלים והכא ע"י דין יאוש שלא מדעת מהני להפקיע ממונו, וכן לגבי תרומה משום דהוי כאבידה דעומד לתרם, אבל מתנה לא מהני דין יאוש שלא מדעת לעשות הקנאה.
והנה בשכבר שמעתי ספק זה בשם הגאון האמיתי הצדיק רשכבה"ג כקש"ת ר' יצחק זצלה"ה מפאניוועז, ונראה מדברי החמדת שלמה שלא נתכוין לחלק בין לעשות רשות בעלמא או חלות ומשום זה פשוט אצלו דאם נדון זה לדין דעת על ידי שבודאי יתרצה שיאכל חבירו אצלו לענין שיסתלק איסור גזל, ממילא גם דעת כזה יועיל לענין הקנאה, ולא נתחלק דין יאוש שלא מדעת אלא דזה מלבד מצד אחר צריך לדעת אם ע"י שנותן רשות לאכול יש בזה דעת להקנות, או דאין מתכוין לכך, וכבר מבואר זאת ברבותינו במהרי"ט ועוד כמה מרבותינו, אלא דהספק הוא בבאור דין יאוש שלא מדעת, אם דוקא לגבי אבידה ותרומה נאמר הך דין דחשוב זה דין דעת ולא במתנה, או אפילו לא רק באבידה ותרומה אלא במתנה נמי מהני דין יאוש שלא מדעת.
והנה בספר חמדת שלמה מביא ראיה מדברי התוס' בסוגיין דמבואר דלמ"ד יאוש שלא מדעת הוי יאוש, היה מותר לאכול על סמך שיתרצה חבירו, הרי דגם במתנה נמי מהני דין יאוש שלא מדעת. ומדברי התוס' דקדושין דף נ"ב הוכיח להיפוך מזה, דלא מהני גבי מתנה, והאריך לבאר שיטתם דברי הש"י חיים.
<h3>ה</h3>
ונראה בעזהשי"ת לבאר גם שיטת התוס' בסוגיין וסברתם, דגם לגבי מתנה מהני דין יאוש שלא מדעת, ומשליחות אין להקשות עליהם דהשואת שליחות (ב) ודאי כונה לזה, ועל אומדנא לא מצינו שיעשה שליח, אבל גבי דעת להקנות מהני אומדנא ולא בעינן כוונה, כדחזינן בריש פרק המפקיד דנעשה כמו שאמר לכשתגנב ותרצה ותשלימני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו, הרי דאף דלא היה כיון המפקיד בשעת מעשה אלא דאמדינן דעתו מהני, וחשובה זאת דעת מקנה וכמו שכתוב בהנתיבות, והרי הרב אומר כן דהש"ך פסק דלא כהתוס' דיוכל אדם לסמוך ולאכול על סמך שיתרצה, ומחלק זאת בין פלוגתת אביי ורבא ביאוש שלא מדעת דדוקא באבידה ע"י שעשה זאת בהכרח, וגם מתרומה ומהכשר ועיי"ש, ובאור סברתו הוא, דזה חשוב אומדנא והוי דעת ממש ולא רק דין עומד להתרצות, אלא אומדנא ודעת, וכך ביאר דברי' בספר נחלת דוד, ועיי"ש. הרי דלענין הקנאה ע"י אומדנא אפילו בלא ידיעה נמי מהני, ובשליחות ודאי לא מהני גם אומדנא, וע"כ י"ל דאף יאוש שלא מדעת מהני לענין מתנה.
<h3>ו</h3>
ואדאתאן לזה נראה בעזה"י להאריך ולברר השו"ט של הגמרא דמקשה מתרומה לאביי, וס"ד דהמקשן דלרבא ניחא, וצ"ב מה היתה סברתו דהמקשה. והנה בדו"ח רבנו הגאון רבי עקיבא איגר זיע"א ביאר דברי הרמב"ן והציל אותו מפליאה עצומה של הר"ן. דהנה הרמב"ן סובר דבתרומה מהני גלוי דעת לחוד, והביא ראי' מסוגיין דמהני כלך אצל יפות, ותמה הר"ן דאדרבה בסוגיין מבואר להיפוך, דבעינן השואה שליחות ולא מהני גלוי דעת, דהא פריך ותסברא והא אתם גם אתם אמר רחמנא מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. ותירץ רבנו עקיבא איגר זיע"א, ונראה לענ"ד באימה וביראה להסביר דבריו הקדושים, דהנה בודאי יש לגבי תרומה דין דנבעי שליחות כמו בשאר קנינים בגיטין וקדושין ובמ"מ דהא בעינן שהיא נעשה ע"י דעת בעלים כמו שארי חלות ממון ואפילו בלא גזה"כ דאתם גם אתם מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, וראיה לזה דמדאמרינן במס' נדרים דניחא ליה למיעבד מצוה בגופיה, ע"כ הוי חוב, חזינן דדין תרומה הוי כאשרי קנינים והקנאות דממון, ובעי שיעשה ע"י הבעלים ממילא דאתי מדין זכייה לתרום, וע"כ נחשב זאת לחוב ע"י דניחא ליה למיעבד מצוה בגופו, ובע"כ דידעה הגמ' דמחזינן דהשתא ניחא ליה ואינו מקפיד ע"ז שתורם חבירו עליו, דמעיקרא נמי ניחא ליה וחשוב זכות, ואם כן אמאי (ג) והא אתם גם אתם אמר רחמנא דבעינן שליחות מגזה"כ, והא כיון דדנין עתה דניחא ליה וזכין לאדם שלא בפניו הוא כמו שלוחו, דזכייה מטעם שליחות, ולזה צ"ל דפירכת הגמ' כך הוא, דמכיון דילפינן זכייה מדין שליחות צ"ל דבעינן דבשעת שליחות ניחא ליה, משא"כ הכא דבשעתו הא אפשר לומר דחוב הוא לו דניחא לו למיעבד מצוה בעצמו, רק עכשיו ידעינן כיון דהשתא (ד), ע"כ ל"ד לשאר שליחות וזכייה. ומזה הוכיח הרמב"ן דהא סברת המקשן עדיין קיימת דהיכא דאיכא גלוי דעת מעיקרא מהני שיהיה זכות, רק דלא מהני מה דידעינן ע"י גלוי דעת שלאח"כ, ועיי"ש סוף הדברים.
<h3>ז</h3>
ובזה עזרני השי"ת להבין דברי הרשב"א דמס' נדרים דף ל"ו: דבעי שם בגמ' אם תורם משלו על של חבירו צריך דעת בעלים או לא. מי אמרינן דזכות הוא לו, או לא, דאמרינן ניחא ליה לאדם למיעבד מצוה בממונו. והקשה הרשב"א דהכא משמע דתלוי אם ניחא או לא ניחא ליה, ובמס' חולין משמע דאפילו ניחא ליה נמי לא מהני משום דבעינן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. ותי' דדוקא אם תורם משל חבירו על של חבירו אז בעינן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, משא"כ בתורם משלו על של חבירו.
ונראה באור דבריו הקדושים, דיש שני דיני דעת גבי תרומה, דין אחד, דהוי כמו שארי מקח וגיטין וקדושין, דע"י דבעינן דעת חלות חפצא של קנין, בעינן שליחות וזכייה שיהיה נחשב דנעשה מדעת בעלים, וה"נ תרומה ג"כ נחשב חלות דבעינן לזה דעת חלות קנין של בעלים. שנית, דעל ידי גזה"כ הוא דתרומה יהיה ע"י הבעלים, ואיך יהיה ע"י הבעלים שיהא נחשב לדעתו וע"כ בעינן ב' דיני שליחות. והנה שליחות זו לא רק לענין שיהא נעשה הקנין, אלא שיהא נעשה לדעתו של הבעלים, והוא ענין שליחות ממש ולא רק דין זכייה, וזהו באור דבריו, דאם תורם משל חבירו על של חבירו בזה דוקא איכא הך גזה"כ דשיהא נעשה לדעתו של הבעלים, מה שאין כן בתורם משלו על של חבירו דגוף ההפרשה הוא על שלו ורק דמפקיע חובת הכרי, בזה הוא דין שלא תחול ההפרשה כי אם ע"י דעת בעלים ובזה מהני מה דהוי זכות דניחא ליה [וביתר באור, דכשהוא תורם משל עצמו על של עצמו אז יש גזה"כ דבעינן מה אתם לדעתכם, דבעינן שלוחו ודעתו שיהא ע"י הבעלים באופן שיהא שלוחו לדעתו, משא"כ בתורם משלו ורק מפקיע הטבל מחבירו הוי רק שליחות כמו במו"מ ולא בעינן זכייה מטעם שליחות].
אולם עוד סותרין דבריו לדבריו שבמסכת קידושין, דמוכיח שם דזכייה הוא מטעם שליחות מדמהני בתורם משלו על של חבירו אע"ג דבעינן אתם לדעתכם, הרי דגם בתורם משלו בעינן שלוחכם לדעת ובעינן זכייה מטעם שליחות דוקא, דבתרומה שליחות כתיבא בה. ובע"כ צ"ל כמו שמצאתי בספר רי"ט אלגזי דמפרש דעל ידי דבתרום משלו על של חבירו הוא זכות גמור, וזכייה דזכות גמור מטעם שליחות הוא, אבל בתורם משל חבירו על של חבירו דלאו זכות גמור הוא, וזכייה כזו לאו מטעם שליחות הוא וע"כ בעינן שליחות ממש.
ונראה עוד לענין סתירת דברי הרשב"א מדבריו שבקידושין רפ"ב, שהוכיח שם דזכייה הוא מטעם שליחות, מדחזינן דמהני זכייה בתורם משלו על של חבירו, והא בתרומה בעינן לדעתכם, ובדבריו שבמסכת נדרים מבואר דדין לדעתכם אינו אלא בתורם משל חבירו על של חבירו. ונראה כעת בעזהי"ת דודאי דהגזה"כ דלדעתכם שצריך דוקא שליחות לדעת, הוא דוקא בתורם משל חבירו על של חבירו אבל עכ"פ אפילו בתורם משלו על של חבירו דמהני שם זכייה בעינן עכ"פ לדין זכיה מטעם שליחות. באור הדברים, שיהא חשוב לדעתכם, ומזה ראיה דזכייה הוא מטעם שליחות, והוי כשליחות גמורה שהוא שלוחו לדעתו, ודו"ק.
וראיה לדברי הרשב"א דגבי תרומה גזה"כ הוא דבעינן שליחות, מדברי הגמ' קדושין דף מ"ב, דאמר ואלא אתם גם אתם ל"ל, מהו דתימא הואיל אתם ולא אריסין, אתם ולא אפוטרופסין, אימא אתם ולא שלוחכם נמי קמ"ל קרא, הרי דאי לאו קרא הו"א דגם שליחות לא מהני גבי תרומה דבעינן אתם, והרי ודאי דהוי מגזה"כ א"כ גם אחרי הרבוי דקרא ג"כ הדין הוא אתם ושלוחכם לדעתכם מגזה"כ, ודו"ק.
<h3>ח</h3>
והנה הרשב"א מהא דבחולין, חזינן דאפילו גלה דעתו דחפץ לתרום ע"י שלוחו בכ"ז לא מהני זכייה, ובע"כ משום דשליחות כתיבא ביה, ובא לחלוק על הרמב"ן דסובר דזכייה מהני גבי תרומה וע"כ מהני גלוי דעת. ולשיטת הרשב"א מה דהקשה ותסברא והא בעינן שלוחכם לדעתכם, הבאו הוא, דע"י שיש עוד דין דבעינן שליחות ולא רק שיהא נעשה מדעת בעלים זהו דין השליחות, אלא דגזה"כ דבעינן שליחות ולא מהני זכייה ומשו"ה אוקים בשוויה שליח. נמצא דהרשב"א והרמב"ן מחולקין, דלדעת הרמב"ן מהני זכייה בתרומה ע"י גלוי דעת, אלא דבעינן שידעינן בתחילה דניחא ליה וגם לאחר כך לא מהני ולהרשב"א לא מהני גלוי דעת וזכייה, משום דגזה"כ הוא דבעינן שליחות ממש, ונתבאר ב"ה באור דברי הגמ' לכל שיטה ושיטה.
והנה לפי המתבאר דפלוגתת אביי ורבא הוא, אם דין מה דמהשתא ניחא ליה יש לו דין דעת, או לא, דלית ביה דין דעת. והנה לפי"ז מה דמחלקינן בין דבר שאין בו סימן ובין דבר שיש בו סימן לאו  משום דלא נתברר בדבר שיש בו סימן אם מתיאש למפרע, אלא דהוי חלוקי דינים, דיש דין יאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן, ויש דין יאוש שלא מדעת בדבר שיש בו סימן, ויש דין זוטו של ים, ולשיטת הרמב"ם דגם זה מדין יאוש מחולק (ה) דבזה ודאי חשוב דעת ואומדנא ממש, דין יאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן הוי פלוגתא, ודין דבר שיש בו סימן לכו"ע ליכא בו דין יאוש.
<small>(א) דעת. (ב) צריך. (ג) פריך הגמרא. (ד) דניחא ליה, גם מעיקרא הוי ניחא ליה. (ה) מכל יאוש שלא מדעת.</small>
<h2>סימן כב</h2>
עוד בענין הנ"ל
<h3>א</h3>
הנה במה שנסתפקתי לענין אומדנא אם מהני בשליחות או לא, נראה לפשוט זה מדברי הש"ך דפסק דאם נכנס אצל אדם שאינו מקפיד מותר לאכול אצלו. ואמרתי בבאור דבריו הק' דזהו דין יאוש מדעת, דלא צריכין לדעת מן מה שאנן רואים אח"כ רצויו, אלא אנן ידעינן עתה דעתו ע"י שבודאי לא יקפיד, ול"ד לאבידה דשם הוא מתיאש רק בהכרח, וע"כ אין זה אומדנא בדעתו כעת אלא ע"י דעתו ברצויו שלאח"כ, ובזה פליג אביי וסובר דאין זה דין דעת, והא
דמדמה בגמ' תרומה והכשר לאבידה אף דשם לאו מהכרח מצרתה, הוא משום דשם בעי' ידיעה.
<h3>ב</h3>
ונראה באור דבריו דדעת מקנה לא בעי כונה, וכמו דאיתא בר"פ המפקיד ע"י האומדנא דדיינינן בדעת המפקיד דרצונו להקנות מהני זה ומקרי דעת מקנה כמו שכתוב בס' הנתיבות, וכן הכא שמביא ראיה לדבריו מדברי הש"ך, הרי דמפרש גם דעת הש"ך כן דע"י דלא בעי' בהקנאה כונת מקנה, משא"כ בתרומה והכשר לא שייך שיעשה השליח ע"י דעת בעלים בלא כונה, ומה שדיינינן אומדנא במסוכן, ויוצא בשיירה לר"ש שזורי, הרי דמהני אומדנא להיות השואת שליחות, היינו דוקא התם דאיכא גם כונה, דהרי אמר כתבו, אלא דאנן דיינינן מן האומדנא דכן היתה דעתו, אבל אומדנא כזו בלא כונה כמו דמהני לענין דעת מקנה, לא מהני לענין השואת השליחות.
וע"כ דנצרכי בגמ' לבוא לדין מה שנתרצה לבסוף דמהני גם למפרע, והוי ס"ד דמה דדיינינן ע"י דעתו דלאח"כ דאגלאי למפרע זהו כמו כונה. ודחי בגמ' דבשליחות גם זה לא מהני, משום דגזה"כ הוא דבעינן לדעתכם ממש בשעת מעשה השליחות, ואינו רק דין בחלות חפצא דשליחות, אלא גזה"כ בדין שליחות דבעינן שיהא שלוחו לדעתו, וכמו שכתב רבנו עקיבא איגר זיע"א, דאפילו בזכייה לא מהני דין יאוש שלא מדעת, דזכייה בעי' שיהא גלוי בתחילה שהוא זכייה, ובזה חשוב גם לדעתכם, אבל ממה שנתגלה אח"כ למפרע שהוא זכות אין זה מועיל דאינו לדעתכם דומיא דשליחות.
הרי מבואר ב"ה, דין דאומדנא לגבי חלות של השואת שליחות, דלא מהני כ"ז דליכא כונה, כמו במסוכן ויוצא בשיירה. ולפי"ז לא מהני דין דאינו מקפיד גבי קטן, דהרי זה דדיינינן דין שהוא דין דעת, הוא ע"י דעת של קטן, ולא ע"י דעת דלאח"כ, וצ"ע בזה דאפשר דג"ז הוא דין יאוש שלא מדעת דדיינינן דמדעת שלאח"כ, וכן צריך עיון בזוטו של ים גבי קטן.
<h3>ג</h3>
עוד אני חוזר לבאר דין יאוש שלא מדעת, (א) דאף דבודאי אפילו צוח ואמר דלא מתיאש דלא מהני, מ"מ מה דלא מהני הוא משום דאמרינן דודאי מיאש אבל מכאן ואילך, ולענין לתלות דגם מעיקרא הי' האי דעתא, ע"ז סובר אביי דלא תלינן כך, אלא דאומרין דבע"כ הוא מתיאש מכאן ולהבא. והנה מה דאמרינן דבקטן מהני אליבא דרבא משום דזה הוי יאוש שלא מדעת, ומכיון דלכי גדלי מיאשי ואמרינן דגם מתחילה היה מתיאש וע"כ יש לו דין יאוש, ואפשר דגם לענין חלות ההקנאה (ב) הך דין דעת אם משכחינן הקנאה של אין בו סימן.
ואולם חקרתי דאיך יהיה הדין באומדנא גמורה, אם יועיל גם בקטן אפילו לפי ההלכה דנפסק דיאוש שלא מהני לא מהני, ואמרתי דקטן חשוב לעולם יאוש שלא מדעת ע"י דהוא עתה לאו בר הקנאה, וע"כ תלוי דין חלות על ידו בדין יאוש שלא מדעת לעולם. ושוב הוקשה לי דא"כ גם זוטו של ים לא יועיל גבי קטן להלכה דיאוש שלא מדעת לא מהני. ואמר לי בן אחי שיחי', דמה דזוטו של ים מהני הוא ג"כ ע"י דבסוף מתרצה ולא דיש עתה חפצא של דעת, אלא דזהו יאוש שלא מדעת כזה שגם אביי מודה בה.
<h3>ד</h3>
ונראה להסביר דבריו, דהנה עיקר מה דאביי חולק על רבא הוא משום דסובר דלא תלינן היאוש שהוא נתיאש רק מכאן ולהבא, כמו בדבר שיש בו סימן אליבא דרבא, אבל לו היינו תולין דגם מעיקרא היה נתיאש היה גם אביי מודה לרבא דיש בו דין דעת, וע"כ גבי זוטו של ים דתלינן דגם מעיקרא נתיאש, ממילא גם אביי מודה בהא.
וגם אמרתי בהשעור דהא הק' בשטמ"ק דאמאי גבי תרומה מהני מחאה ולגבי אבידה לא מהני, כונת הקושיא, נהי דודאי מכאן ולהבא לא מהני מחאתו, אולם היה לנו לומר דרק מכאן ולהבא נתיאש ולא למפרע. עוד אמרתי דמה דגבי שליחות לא מהני אפילו זוטו של ים משום דזהו ענין שליחות מה שהוא לדעתי', דזהו לא רק דעת חלות חפצא של שליחות אלא דהוא גם גוף המעשה שליחות.
ותי' של הב"י על הרמב"ם דסובר דניחותא דמצוה עדיפא ולכאורה קשה, דנהי דאמרינן בניחותא דמצוה דיאוש שלא מדעת זה עדיף, מ"מ ישאר קושיא דהא בשליחות ל"מ ע"י יאוש שלא מדעת.
ונראה דהנה סברת הש"ך הוא דאוחמדנא דזו דהוא אינו מקפיד מצד עצמה חשוב זה יאוש מדעת, צ"ע למה דלא מהני זה גבי שליחות הוא מטעם אחר ע"י דבעינן ידיעה וכונה וע"כ חזינן דאם היה מהני יאוש שלא מדעת אז היה חשוב זה ידעיה דלא על ידי מה דמהני מה דלבסוף ניחא לי' אלא גם בתחילה ומה דלא מהני זה סברת הש"ך גבי תרומה, הוא משום דחסר ידיעה ולא משום דלא מהני שליחות דלאח"כ. וע"כ לענין מה דתרומה בעי ידיעה ניחותא דמצוה יש לה שני התנאים. חדא, דיש כאן דעת דע"י האומדנא, וגם יש בה תנאי דחשוב אומדנא כזו כמו נעשה בידיעה במסוים, וזהו סברת הב"י.
<h3>ה</h3>
וצ"ע אם מה דבזוטו של ים לא מהני מה שצווח אח"כ לגלות דלא עמד להתיאש מעיקרא, הוא ע"י דבטלה דעתו אצל כל אדם כמו גבי אין בו סימן לרבא, או דבלא"ה לא מהני, דעיקר מה דמהני מחאתו הוא, אין הבאור כמו דמהני מחאתו דהזוכה לענין זכין לאדם שלא בפניו, אלא דע"י מחאתו נעשה ברור דמעולם לא עמד להתיאש והוי כמו יש בו סימן. וע"כ אפשר לומר דגבי זוטו של ים הוי כבר חל היאוש, ותו לא מצי לגלות, ואפילו לענין האכילה אצל אדם שאינו מקפיד ג"כ לא מהני מחאת דאח"כ.
<b>ונזכרתי</b> ראיה מפורשת דלפי שיטת הש"ך דלאכול אצל אדם שאינו מקפיד, הוא דין זוטו של ים כמו שביאר בס' נחלת דוד, ובכ"ז מוכח בגמ' דרק ע"י שאמר אמאי לא יהבית לרבנן מהנך שפירתא, והסבר דמהני יאוש שלא מדעת בקטן (ג) משום דמכיון שהוא חפצא של דעת על ידי שיתרצה לבסוף וממילא גם בקטן מהני זאת, ועיין בחידושי הרא"ה לקידושין הנדפס מחדש ב"ה, בסוגיא דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה, וז"ל הקדוש, כיון דקיי"ל כאביי כל מילתא דמתעבדת קודם שליחות לאו כלום היא, אע"ג דניחא ליה בסוף, כדאמרינן באלו מציאות גבי תורם שלא מדעת ועודהו הטל עליהם, עכ"ד הקדושים. מבואר דזהו סברת רבא דעל ידי שניחא ליה בסוף ותלינן דגם בתחילה היה ניחא ליה חשוב זה דין דעת, וע"כ אם (ד) קאמר דדין יאוש שלא מדעת מהני גם לענין מתנה, אז אם יהיה מתנה בדבר שאין בו סימן יהני גם בקטן, (ה) הסבר מה דיני יאוש שלא מדעת מהני (ו) בקטן הוי יאוש, משום דחשיב זה חפצא של דעת ע"י דמיאשי לכי גדלי ומהני גם לענין הקנאה, וכן בזוטו של ים לדידן ע"י דמיאשי לבסוף חשוב מעיקרא דין דעת. ומה דכתב הש"ך דגבי תרומה והכשר לא מהני לומר דמעיקרא יש לו דין דעת, אין סתירה, דהתם משום דבעי' ידיעה אבל לגבי הקנאות חשוב זה דין דעת מעיקרא.
ולפי דברי יש קצת להבין, בעזר החונן דעה, דברי הראב"ד בשיטמ"ק שכתב דלכאורה תלוי זה בדין ברירה אלא שהמבין יש לו להפליג ביניהם. ובאימה וביראה יש לדבר בזה ואניח לעת אחר איה"ש בחסדו הגדול ית"ש. ובספ' אור שמח מבואר דברי הראב"ד ועיי"ש:
<small>(א) דלא הוי יאוש. (ב) מהני. (ג) אליבא דרבא. (ד) צ"ל נאמר לשי' התוס'. (ה) צ"ל והסבר. (ו) גם.</small>
<h2>סימן כג</h2>
עוד בענין הנ"ל
<h3>א</h3>
והנה עזרני הש"י לברר הענין דיאוש שלא מדעת ונתחיל לבאר מאי דפריך ותסברא, והא אתם גם אתם אמר רחמנא, מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, דאף דבעלמא מהני דין יאוש שלא מדעת אבל בשליחות לא מהני. ונראה דמשום דבאור הדבר דדין שליחתו אינו כדין מעשה הקנאות, דגבי הקנאות מהני דעת מקנה מדיני זכייה, כמו ששמעתי פעם אחד מפי מו"ר, בעינן כי יקח ולא כי תלקח, ואמר דצריך לדעת מהו דחדשה התורה בהך גזה"כ, האם נאמר דרק לענין שלא יועיל בזה דעת מקנה מדין זכייה, ע״ז בא הגזה״כ שלא נאמר כן, או דהגזה״כ הוא שיהא הקידושין ע״י בעל, דהא שאני קידושין משארי קנינים, דבשארי כל הדינים כמו דין הפרוטה אין זה דין רק בדין הקנין, משא״כ גבי קידושין דדין הפרוטה ושארי דינים, אין זה הקפידא בדין כסף קונה, אלא דדין הפרוטה וכל הדינים הוא אחד, מדין כסף קונה ושנית, מדין דבעינן מגזה״כ שתהיה מעשה קידושין, והכא גזה״כ דדוקא ע״י פרוטה הוא מעשה קידושין. ונפ״מ דלא תלי בדעתה דאפילו אם יהיה גם דין כסף קונה גם בפחות משוה פרוטה, כמו דמצרכינן קרא בקידושין דף ח, דבתבואה וכלים נמי אינו קונה פחות משוה פרוטה, הרי דהיה הסברא לולא הגזה״כ דמהני לקנין בתבואה וכלים גם בפחות משו״פ, אבל לא היה מועיל (א) גם בלא הגזה״כ דאינו תלוי כלל במה דמקרבא הנייתה, דסוף סוף אין זה מעשה קידושין, וע״כ נסתפק דאפשר דהגזרת הכתוב דכי יקח ולא כי תלקח, גם כן הוא גזה״כ בדין מעשה הקידושין דבעינן שיעשה ע״י בעל דוקא. ונ״מ דאם נאמר כן אפשר לומר דלענין דין המקדש לא מהני דין זכי׳, דזכי' אינו מועיל רק דלענין שיש עי״ז דין נעשה מדעת הבעלים, אבל לא לענין שיחשב נעשה על ידי בעלים, וע״כ בעינן ע״ז שליחות ממש, והאריך בזה.
<h3>ב</h3>
והנה נראה דבאור הגזה״כ מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, אינו דומה לדיני הקנאה דמהני שם דיני זכייה, אבל הך דינא דשליחות גזה״כ הוא שיעשה על ידי דעת של הבעלים, זהו דין שליחות, ואי נעשה דיני של זכייה לחוד זה לא תשוב שליחות, אלא לענין זכייה אפשר דמהני גם דיני גלוי דעת, כמו שביאר רבנו הגאון רעק״א זיע״א, דברי הרמב״ן שסובר דמהני כל הרוצה לתרום מדין גלוי דעת, ואע״פ שאין בזה מעשה בעלים לדעתו, מ״מ מצטרפת לדין זכייה מה דחשוב גלוי דעת, דעת של זכייה ונעשה זכות גמור, ואח״כ פריך דאפילו לענין זכייה ג״כ לא מהני לכה״פ דין מה דדנין דין דעת משל אחר המעשה, דמכיון דהשתא ניחא גם מעיקרא ניחא ליה, דזה לא הוי כמו שליחות, דהא זכייה משליחות ילפינן, ובעינן דלכה״פ תהיה דידעינן דבשעת שליחות ניחא ליה, ולא ע״י דידעינן מן הדעת שלאחר המעשה על למפרע, ועיי״ש בדבריו הקדושים. הרי מבואר דבדין שליחות גזירת הכתוב הוא שיהיה לדעתו ממש, ולא מהני דין דעת שמועיל לענין הקנאות. וזהו באור הקושיא דפריך ותסברא והא אתם גם אתם אמר רחמנא.
<h3>ג</h3>
והנה נראה לחקור אם מהני דין דעת של זוטו של ים לענין שליחות. אם נאמר דבזה גם כן לא נחשב לדין דעת לגבי שליחות, או דנאמר דזה חשיב דעת ממש. וגם נחקור אם מהני זה לכה״פ לעשות דין זכייה, לפי באור רבנו עקיבא אגר זיע״א דגם לענין זכייה (ב) דידעינן שניחא ליה בשעת שליחות, ובזוטו של ים לא ידעינן בשעת מעשה.
ונראה דעיקר באור יאוש שלא מדעת הוא, דצריך להבין במה (ג) נעשה חלות דין דעת ביאוש שלא מדעת, אימתי חל עליו דין דעת, אם קודם המעשה או לא, דדוקא לאחר המעשה חל עליו דין דעת להצטרף אל המעשה, נראה דבזה מובן דברי הגמרא בזוטו של ים ובשלילותו של נהר כו״ע לא פליגי דרחמנא שרייה, וצ״ע לכאורה לפי שיטת הרמב״ם והריטב״א דזוטו של ים ג״כ מדין יאוש הוא, א״כ גם הכא באיסורא אתא לידיה, (ד) וצריך לבוא מדין שיש לו דין דעת ע״י דכיון דאח״כ נתגלה דניחא ליה, גם מעיקרא ניחא ליה. וצ״ל דבזוטו של ים מעיקרא נמי יש לו דין דעת כמו שידע ומרוצה ויש לו דין דעת.
והנה באמת מבואר זאת בדברי הש״ך סימן שנ״ח, דמחלק בין אבידה למתנה, דבמתנה לא בעינן לבוא משום דידעינן דעתו מבסוף על למפרע, אלא מעיקרא בהתירא אתא לידיה דדיינינן בתחילה זה לדין דעת, משא״כ לענין אבידה מה (ה) לא ידעינן בתחילה דעתו רק דדיינין על ידי דעתו הלבסוף דזהו דין דעת שיצטרף למעשה זכייתו וזהו ביאור דברי הריטב"א שהקשה והא באיסורא אתא לידיה. וז"ל,דהכי קאמר רבא כיוון דלכי ידע מיאש מהשתא אמרי רבנן דהוי יאוש , דרבנן ידעי דא"א דכי ידע לא מיאש דודאי מיאש כיוון שאין בו סימן ומהשתא אוקמה רבנן כהפקר, עכ"ל. באור דבריו הקדושים דהקושיא היא דמכיון דהכא ליכא 
הך סברא דרחמנא שרייה  הוי החפצא של דעת מעכשיו , וכן מצאתי בס' נחלת דוד. באור הדברים דלא ידיענן מהשתא אלא דידעינן ע"י גילוי דעתו שלאח"כ, אם כן הא נפקע משעה שלאח"כ על למפרע אם כן לשעתו חלה עליו השבה ולא מהני יאוש, והתי' דע"י דידעינן דודאי יהיה מייאש יש לו דין דעת מעתה וחל עליו דין הפקר ונפקע עי"ז ממונו. 
<h3>ד</h3>
והנה בזה יש לבאר דברי הראב"ד  דהקשה דאמאי לא תלוי זה בדין ברירה, וכתב דיש לחלק בין זה לברירה. ונראה דבאור קושיתו הוא, דמכיון דאנן לא ידעינן דעתו אלא מן בתר המעשה, נמצא דהמעשה גופא נעשית על ספק, אלא שלאחר כן נתבררה, א"כ תלוי זה בדין ברירה ותירוצו הוא נראה לעניות דעתי באימה ויראה,  דדוקא באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש דדעתו דמעיקרא היתה על ספק איזה מהן, דנמצא דליכא עשייה של הפרשה, וצריך לבוא דמכיון דנתברר לבסוף שדעתו היתה על שני לוגין הללו הוברר הדבר למפרע ועושה הך ברירה לברר לנו על ההפרשה דמתחילה. וכן בכתוב לאיזה שתצא מפתח תחילה כמי, דכיון דמתחלה עשה על הס', א"כ ליכא כתיבה לשמה וצריך לבוא לדין ברירה וכמו שאמר מו"ר דבאור דברירה הוא, דין חלות של ברירה, משא"כ הכא דלא בעינן לדין עשייתן דעת מפורשת בתחילה, וסגי במה שידעינן מאח"כ על למפרע, אם כן ממילא לא שייך זה לדין דהוי חסרון בהעשייה. ומגלי למפרע דמעיקרא גופא היתה דין דעת וזהו מבואר בהריטב"א דהקשה קושיא זאת דבאיסורא אתא לידיה. ותירץ, דעל ידי דידעינן אנחנו לבסוף יתיאש ע"כ יש לו דין יאוש והפקר למפרע מהשתא. [הגהה: ולפי דברינו מה שמחולק בין אין בו סימן ובין יש בו סימן ובין זוטו של ים הוא דינים של יאוש שלא מדעת, דין יאוש שלא מדעת בהנך תלתא גווני מחולקין בדינם. ודו"ק].
<h3>ה</h3>
והנה מדברי רבנו הש"ך שהקשה דאם כן אמאי לא נאמר גם בתרומה דמרוצה למפרע, ותירץ דשאני תרומה והכשר דבעינן ידיעה. נראה ביאור דבריו הקדושים, דמכיון דלתרומה בעינן דעת ממש שלו, שיהא נעשה לדעתו של בעלים, לא מהני הך דינא דזוטו של ים דידעינן בתחילה שמרוצה הוא, דלא מהני זה רק לענין הקנאה מדין זכייה, אבל אין דעת ממש, וע"כ צריכין אנו לבוא לדין ידיעת דעתו ממש דלבסוף והוי יאוש של"מ, דהרי מובן היטב בעהשי"ת דכי בזה שנודע באיש הזה שרוצה ברדת הטל יתקיים דין דניחותא מחשב זה להכשר, ואפילו לפי ההו"א דלא ידעינן מגזה"כ דלא מהני זה מה שיודעין אנו בהאיש שרוצה רק להקנאה דסגי בהכי, ועכ"כ צריכין אנו לדין יאוש שלא מדעת דזהו לפי הס"ד חשוב כמו שישנה הך ניחותא ממש, ודחי דהכא גזה"כ דבעינן דעת של בעלים, וע"כ לא מהני לזה דין יאוש שלא מדעת מה שלאח"כ למפרע דבעינן שיהיה הניחותא בתחילה. הרי מבואר בדבריו הקדושים, דזוטו של ים גם כן לא מהני לענין תרומה והכשר, דאין זה לדעתו, דלא עדיף מן כל הרוצה לתרום לשיטת הרשב"א והר"ן דלא מהני. וצ"ע לשיטת הרמב"ן לכה"פ יהא זה כאומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום דמהני לעשות זכייה.
ואשכחת פתרי דלפי"ז יש לו עצה להפריש משל חבירו על ידי שיזכה בעצמו קצת, כמו שפסק הרמב"ם בפי"ד מהל' תרומות הל' ג', התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חבירו ולקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם, עכ"ל. והרי דפסק דיכול לסמוך וליקח פירות של חבירו כדי לתרום על שלו. וביאר הגאון ביו"ד דמה דאמרינן כיצד אמרו, באור כוונתו הקדושה, דבמתניתין איתא אם ליקט משל בעל
הבית ותרם על שלו, והרמב"ם (ו) דכ"ש אם תורם משל בעה"ב על של בעל הבית דבעינן גילוי דעת, אלא דבמתניתין אשמעינן דאפילו בתורם משל חבירו על שלו ג"כ מהני כלך אצל יפות, ובע"כ צ"ל דאע"ג דמה שלוקח וזוכה בשל חבירו הוא מדין סברת זוטו של ים וכסברת הש"ך בסימן שנ"ח. ואולם קשה לי דאמאי מהני כלך אצל יפות דהא חזינן בב"מ לא אמרינן כלך אצל יפות גבי מרי בר איסק, וצ"ע, עיין בקצוה"ח סק"ק. והנה בע"כ צ"ל דניחותא דמצוה מועיל יותר דמסתמא ניחא, ונמצא דידעינן מעיקרא, ומהני אפילו לענין תרומה דבעינן ידיעה, וצריך להבין או דידוע מעיקרא או דמהני לעשות הדבר לזכייה:
<small>(א) לענין קידושין. (ב) צריך. (ג) דנעשה. (ד) דהא צריך. (ה) צ״ל דלא. (ו) סובר.</small>
<h2>סימן כד</h2>
בענין ספק הינוח
<h3>א</h3>
הרמב"ם פסק בפ' ט"ו מהל' גזילה ואבידה הל' א' בספק הינוח, ואם היה דבר בין שאין בו סימן בין שיש בו סימן לכתחילה לא יטול, ואם עבר ונטלו אסור לו להחזירו לשם ואם היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו. ובהשגת הראב"ד כתב, דבר זה אינו מתחוור אצלי שיזכה בו לעצמו, אבל יעמוד בידו עד שיבוא אליהו. וכן תמה עליו המ"מ, וכן הרמב"ן והרא"ש חולקין דהרי קודם יאוש בא לידו וספיקו כה"ג לחומרא, וא"כ אסור מספק שמא היה דרך הינוח והרי בא לידו קודם יאוש באיסורא אתא לידו.
ואבאר בעזהש"י דברי הגאון רבנו אליהו בבאורו שכתב בסי' קנ"ה סק"ח דהרא"ש והרמב"ם לטעמייהו אזלי דחולקין בדיני הרחקת נזיקין בספק אבעיות, דהרא"ש מקיל ופוסק דאין צריך לכתחילה להרחיק, והרמב"ם פוסק דלכתחילה אסור לו לסמוך ואם עבר ועשה א"צ להרחיק.
<h3>ב</h3>
ונראה ביאור דבריו הקדושים, דהנה גבי סמיכת המזיקין שאני דין הלכתחילה מדין שלאחר סמיכתו, אע"ג דהספק הוא ספק ממונא כמו שבארנו במקו"א, מ"מ דין זה הוא ספק באיסור נמי לכתחילה, משום דלהזיק לחבירו לכתחילה הוא, לא לבד לענין תביעת ממון, אלא גם לענין איסור כלפי שמיא, דהא להזיק לחבירו לכתחילה ברשות של חבירו הוא איסור לענין עונש, לא רק לענין תביעה אלא שיחשב מזיק כלפי שמיא, וע"כ סובר הרמב"ם דחלוק הדין בין לעשות לכתחילה ובין לאחר שעבר ועשה, דלכתחילה הוי איסור תורה ואזלינן לחומרא, ולאחר שעבר ועשה והתביעה היא עליו שירחיק, אז הוי תביעה והוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, והרא"ש חולק וסובר דמכיון דהספק הוא בממון אזלינן לקולא גם בתחילה ומותר לסמוך.
ונראה דבספק בכור ל"ש לחלק בין לכתחילה לדיעבד דמניחים אותו גם לכתחילה לתפוס, דהרי הספק חל ממילא אי הוי בכור או לא והלקיחה דידיה לא חשוב מזיק ממש, והנה גם לגבי אבידה דחלה עליו חיוב השבה הוי הלקיחה לעצמו ג"כ מעשה מזיק ברשות חבירו אפילו לענין שיעשה מזיק מלבד דין תביעה אלא איסור כלפי שמיא, וכמו גבי מזיק הוי ודאי איסור כלפי שמיא דהרי אפילו גזילה ישיב, רשע מקרי, וה"נ גבי אבידה אם לוקח לעצמו איכא דין איסור תורה אפילו היכא דליכא איסור גזילה כמו בהגביהה על מנת להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה דלשיטת הבעל המאור אהני היאוש ועובר על השב תשיבם, הרי דגם איסור השבה חשוב איסור בידים כמו גזילה ורשע מקרי, וע"כ הכא נמי איכא חלוק בין לכתחילה דאיסור תורה הוא דעובר בהשב תשיבם בידים לא לבד דיש לחבירו עליו תביעה של ממון אלא דהוי איסור כלפי שמיא.
ועל כן מחלק הרמב"ם לטעמיה בין לכתחילה דהוי ספק איסורא ואזלינן לחומרא, ובין דעבר ונטלו דאז כבר נעשה המוחזק וזכה בו ואינו חייב להחזירו מספק, והרמב"ם מפרש סברא מה דבספק אבידה מחמירינן הוא משום דלכתחילה הוי זה איסורא ובדיעבד מוקמינן לה בחזקתו
דהמוצא כדקיי"ל בעלמא תקפו כהן אין מוציאין מידו, אבל לגבי בכור דל"ש לומר על תפיסתו דאע"ג דמשלם רשע מקרי, משום דאינו הולך לרשות חבירו אלא עושה ברשות, וע"כ מותר לכתחילה.
<h3>ג</h3>
אבל הרא"ש לטעמיה אינו יכול לפרש כן, דהא לטעמיה גם לכתחילה מותר לסמוך ולא מקרי רשע, דאזלינן לקולא משום דמילי דממונא הוא, א"כ בע"כ מה דמחמרינן גבי ספק אבידה המותרת ספק אבידה אסורה, משום דלעולם אזלינן בתר מרא קמא וע"כ מחמיר גם בדיעבד, והא דהוצרך לבוא גבי בעיא דקב שומשני משום דספק איסורא לחומרא, ולא כתב משום דאזלינן בתר מרא קמא, משום דהוא פסק לענין שמחויב ליטול דזהו ענין איסורא, ולא מיירי לענין עיכוב לעצמו, ול"ש לפסוק דמשום דהאבידה מספק מוקמינן ליה בחזקתו דהאובד ממילא הוי ממונו ומחויב בהשבה, זה אינו, דהספק הוא בההשבה בפני עצמה שמא כבר נתיאש והפקיר, ונהי דאסור לו ליטלו ע"י דמוקמינן לו בחזקתו מספק יחויב עוד לטרוח בה, ע"ז הוצרך הרא"ש לבוא מדין ספק איסורא לחומרא, דמכיון דמעיקר הספק בהממון מוקמינן בחזקת האובד, אלא דנבוא לפסוק לענין ספק הטורח לחוד להקל, זהו חשיב ספק איסורא.
<h3>ד</h3>
עוד יש לברר מה שהקשו (א) דגבי נפול הנמצא אזלינן בתר רובא וכן במחצה על מחצה יחלוקו, והכא אליבא דרבנן איבע"ל אם מתירין ברוב עכו"ם, ובמחצה על מחצה ודאי דחייב להכריז. ותירצו התוספות דכל היכא דאפשר לתקן על ידי הכרזה להשיב ממון לבעלים מתקנינן. ובשטמ"ק משמע דמסתפקא ליה אי הוי דינא דאורייתא או דהוא מדרבנן. ונראה דהיכא דאיכא ספק בעיקר הממון כמו בנפול הנמצא, דהוי ספק של שנים אוחזין בין בעל השובך ובין רובא דעלמא, דע"י דנמצא באופן שיש ספק דדררא דממונא על ידי דשניהם מוחזקין כמו יושבין בצד הערימה בזה ודאי אין זה בכלל דין ספק אבידה המותרת או אסורה, אלא הוי ספק ממונא, ודוקא אם הספק (ב) לא ידע דנפל מיניה דהוי ספק אם בא לידו קודם יאוש או אחר יאוש, דליכא ספק בעיקר הממון אלא אם נעשה היתר בההשבה, וכן בנמצא במקום שעכו"ם וישראלים דרים בו דג"כ לגבי הבעלים ליכא ספק דהא לא נולד שום ספק של טענות ושל דררא דממונא דהא אם יבוא הבעלים ויהיב סימנים הרי אז הוי שלו דכל הספק הוא רק לענין המוצא אם יש לו לתלות בנכרים וליטול לעצמו, בזה הוא דמחמרינן בספק דחייב להכריז ולא אזלינן לקולא אליבא דכו"ע, ואפילו ברוב נכרים אבע"ל דאם אליבייהו דחכמים אסורה לזכות לעצמו ולתלות בעכו"ם משום דאיכא לתקוני להשיב ממון בעלים ע"י הכרזה מתקנינן.
והסבר דבריהם, דלכאורה מ"ש מבשר הנמצא דאזלינן בתר רובא ברוב חנויות מוכרות בשר שחוטה, ואפילו ישנם עדים בעולם שיודעין, דהטעם הוא דעתה שם ספק עליו ואזלינן בתר רוב, יש לומר דל"ד דהכא לכשיבואו הבעלים לא שייך כל הך ספק של היתר השבה וגם מדין הרוב, דהרי אז יבורר הבעלים וממילא אזל הספק של השבה, משא"כ התם גבי בשר הנמצא דגם אח"כ יהי' שייך הך ספק אלא שיש ע"ז בירור בזה אמרינן דהא עתה ליתנייהו העדים לפנינו דעדים בצד אסתן ותאסר. אבל הכא אמרינן דמה לנו לספק בזה ולתלות בעכו"ם, מכיון דאפשר דיבוא אח"כ ישראל ויהיב סימנא ונתגלה דנתבטל הספק בדין השבה דהרי מבוררין הבעלים, והבאור דאמרינן דאין הולכין אחר הרוב במציאה הוא דלא מהני בזה דין רוב דצריך להמתין על הבירור.
<h3>ה</h3>
ובדברים הנ"ל שכת' יתיישב ג"כ מה דלגבי מצא בה תינוק מושלך וספק בו אם הוא ישראל אזלינן בספק לקולא ולא כספק ממון, ואפילו ברוב ישראל דקיי"ל דמחזירין לו אבדתו ג"כ הקשו בתוס' דאמאי מחזירין לו והא אין הולכין בממון אחר הרוב והכא המוצא הוא מוחזק. ותיר' דלא חשיב הכא מוחזק אלא רק תפוס בעלמא ועכ"פ לא חשוב הכא ספק השבה, ובדברינו הנ"ל מוכחא דהכא הוי ספק בעיקר הממון אם הוא בכלל דין השבה או לא, וספק זה לא שייך ב' הסברות שכתבנו לענין ספק אבידה המותרת, דלא שייך לומר דנוקים על חזקת מרא קמא, דהא הכא הוי הספק בעיקר חלות דין השבה, וגם לא שייך הסברא שכתבנו לבאר דברי רבנו הגאון רבנו אליהו, דנאמר דעל ידי דעיקר איסור תורה ע"כ לא חשוב זה ספק ממון לקולא לשיטת הרמב"ם דכיון דמעיקרא גופא בעיקר חלות דין השבה יש ספק הוי זה שפיר דיעבד כמו ספק בכור וליכא הכא מעשה גזילה ואיסור של השב תשיבם, דהא מספק נפסק דלאו ממונו הוא כשארי ספק גזל כדברי התומים זיע"א.
<b>וגם</b> מתישב בזה מה דאם היה כותל ממולא מהם חולקין ולא אמרינן דהוי ספק אבידה המותרת וניזיל לחומרא, דהכא הא הספק הוא בין הבעל הכותל ובין הרובא דעלמא, והוי עי"ז דין שנים אוחזין בטלית דחולקין.
<b>והנה</b> מבואר מדברי השט"מ דאפי' אליבא דרבנן דאזלינן בתר רובא ומתירין ליטול לעצמו לחד לישנא משום רובא, היינו דוקא היכא דהוי באופן אבידה, אבל בממון התם ל"ש לתלות בתר רוב וליטול לעצמו, דהתם הוי הוצאת ממון ואין הולכין בממון אחר רוב, באור הדבר, דהא ל"ש להסתפק בדין השבה דהלא כ"ז דליכא ספק הוי זה בחזקת בעלים הראשונים.
<small>(א) תוס' ב"ב כ"ג: ד"ה חוץ. (ב) הוא דלא.</small>
<h2>סימן כה</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
רבינו הגר"א בחו"מ סימן ר"ס ס"ק ל"ג, כתב לבאר דברי הרמב"ם דלהכי פסק בספק הינוח בפט"ו מהל' גזילה ואבידה הל' ז' דאם נטלו הרי אלו שלו. וז"ל: אבל הרמב"ם דל"ד לדאביי כ"א ב' דשם נטל לעצמו בתחילה, אבל כאן מיירי דנטל להכריז ואמרינן כו' ב' נטל לפני יאוש על מנת להחזירה עובר משום השב תשיב וכאן ל"ל משום השב תשיבם כיון דליכא סימן וא"י למי יחזיר, דרישה.
ונבאר אי"ה דבריו, דהנה התוס' הק' על רישא דנטלה לפני יאוש ע"מ לגזלה עובר בכולן ואע"ג דאהדריה בתר יאוש מתנה בעלמא יהיב ליה ואיסורא דעבד עבד, דהא לאו דגזל הוי ניתק לעשה א"כ מכיון דלענין גזילה לא מקרי מתנה, גם השב תשיבם למה לא תיקן, ותירצו התוס' דלא קאי אלא על לאווי דלא תוכל להתעלם שעבר שלא החזיר קודם יאוש. פירוש דאע"פ שלא נעשה ע"י היאוש היתר באבידה, מ"מ לענין לאו דלא תוכל להתעלם דאם החזיר קודם יאוש אז הוי חשוב דנעקר העבירה דעבר בידים, והוי כמו בעלמא אם העלים ממנה ושוב השיבה קודם יאוש, דנעקר מה שעבר ברגע ראשונה על ידי שהחזיר אח"כ, אבל בהחזירה להגזילה אחר יאוש דהועיל לכל הפחות לענין שיוכל להקדישה או למוכרה, הוי זה עבירה (דעבר בידים) דע"י הגזילה, הואיל ונעשה עילום בהאבידה, ועל מה שעשה עילום אין תקנה אפילו החזירה אח"כ, דאין זה עקר חיוב דלא תוכל להתעלם דהוא מחויב להשיב ממון ישראל שלא יאבד אבידה, אע"ג דלא נפקע הממון על ידי היאוש, אבל הרי כבר אבודה על ידי הגזילה והיאוש, ואין תקנה על זה על ידי החזרה, דהוי כמתנה בעלמא.
<h3>ב</h3>
ונבאר זה שיטת הבעל המאור והרא"ה המובא בשיטה מקובצת. ונקדים תחילה דלענ"ד דמדברי הרשב"א נראה דיש עוד שיטה אחת בבאור באיסורא אתא לידיה. ונקדים דברי מו"ר זיע"א שתירץ דברי הרמב"ם דפסק דבזקן ואינה לפי כבודו אם נטל חייב להחזירה כרש"י הואיל והתחיל וקשה עליהם מהגמרא דדוקא בבע"ח דאנקטינהו נגרי ברייתא, מבואר דאי לאו הכי פטור, ואמר מו"ר זיע"א דיש שני דיני השבה בהאבידה. דין קודם נטילה דהוא מצות טורח לחוד, ודין השבה שלאחר הנטילה, דאז חלין עליו דיני ממונות דנשתעבד להחפץ מגזרה"כ דוהיה עמך עד דרוש אחיך אותו (ומכבר אמרתי דאם מניח על גבי קרקע מידו אז עובר בידים כמבואר בחידושי רבנו עקיבא איגר זיע"א בד"ה תוד"ה אלא לזקן, באור הדברים, דלא עובר לא לבד על ידי שלא מטריח להשיב ממון ישראל אלא דעשאתו התורה למאבד ממון ישראל בידים דנשתעבד להחפץ), ועי"ז נעשה גם שומר על האבידה,
ולפי"ז י"ל דסוברים רש"י והרמב"ם דמה שפטרה התורה לזקן ואינה לפי כבודו, הוא דוקא מדין דלא תוכל להתעלם וכתבה התורה פעמים שאתה מתעלם, אבל אם נטלה, דאז נעשו דיני ממונות עליו על האבידה לא מצות טורח אקרקפתא דגברא, גם בזקן ואינה לפי כבודו מחויב בהאבידה ע"י הנטילה, וחולקין על התוס' שסוברין דבזקן ואינה לפי כבודו דאינו מחויב כלל בהשבה אפילו אם מניחה אינו חייב בשמירתה. ואי דקשה עליהם מדברי הגמרא שמעתי שאמר דדיני ממונות אינן חלין רק על ידי נטילה ביד אבל על ידי משיכה לחוד לא חשוב דאתא לידיה לענין זה דיחולו עליה דיני ממונות ורק על ידי דנעשה מזיק ע"י האבידה עכ"ז חלין עלי' דיני ממונות להעמידה על מצבה הראשון, ועי"ז נעשה עלי' שומר וממילא מחויב עד שתהיה השבה ליד בעלים.
ומה שהקשה על זה אחד מבני הישיבה מדברי הגמרא דב"ב דף פ"ח. מאבידה מדעת דמבואר בגמ' דדוקא בבע"ח דאנקטינהו נגרי ברייתא ואע"ג דכבר נטלה ביד לא קשה, דגבי אבידה מדעת אפשר לומר דגם רש"י והרמב"ם מודים דלא מהני נטילה בעלמא שיחולו עלי' דיני ממונות, ודוקא ע"י הכישה. ושמעתי בשם מו"ר דגבי שומר אבידה לא בעינן קנין כמו בשארי שומרים דתקנו משיכה בשומרים, אלא משום דלא שייך שמירה אלא כשהוא בידו וע"כ לא שייכא בזה משיכה, רק ע"י שנעשה מזיק עליה, עכ"ד הקדושים.
(והנה נראה דשיטת הרשב"א הוא שיטה שלישית דסברת באיסורא אתא לידיה הוא דחלין עליו פקדון על ידי הנטילה ולא מהני יאוש להפקיע דיני הממונות, הוא דלא כהרמב"ן, דלדידיה לא משום הדיני ממון הוא, דזה לא מקרי באיסורא אתא לידיה אלא משום שהוא שמור בידו וברשותו, ע"כ לא מהני יאוש. וגם דלא כשיטת התוס' הוא, דלשיטת התוס' הוי ממש כדין גזילה ותלוי בדין יאוש בגזילה, ולשיטת הרשב"א לכו"ע לא מהני גבי אבידה יאוש). כעת ראיתי דליתא, דאין רק שני שיטות בבאור באיסורא אתא לידיה דאבידה אלא דהרשב"א ס"ל כהתוס'.
וכמה נפ"מ יש בין שיטת הרמב"ן ושיטת התוס' והרשב"א, אחד יש נפק"מ בדין מלא מציאה בעיר שרובה עכו"ם אליבא דר"ש בן אלעזר דמותר ליטלה לתלות בנכרים, דשומר לא נעשה ואפילו נתברר אח"כ דשל ישראל הוא, ולשיטת התוס' מקרי זה באיסורא אתא לידיה, כמבואר בדברי רבנו עקיבא איגר זיע"א, והסבר דבריו הקדושים נראה, דדין שומר לא חלה עליו דהא סו"ס יכול לטלה לעצמו על ידי דין רוב ועי"כ לא נשתעבד בע"כ ואף דקמי שמים גליא, ול"ש לומר דאח"כ יהיה שומר למפרע, אבל לענין חלות דיני ממון מכיון שאח"כ נתגלה למפרע וגם דעל ידי דקמי שמיא גליא, חלין עליו דין ממון וחשוב באיסורא אתא לידיה, גם לפי דין של רבנו עקיבא איגר זיע"א דבדבר שאין בו סימן לא חלה עלי' דין השבה בתחילה וגם עי"ז גם אח"כ שנטל לא חשוב שומר ויכול להניחה, אבל דיני ממונות הא חלין עלי' ועובר בידים ע"י הנחה לארץ ועי"ז חשוב באיסורא אתא לידיה.
<h3>ג</h3>
ומעתה נבוא לדון בעזהש"י לדין בבא ראשונה בגזילה ואבידה, דלשיטת התוס' הוי זה באיסורא אתא לידיה, וצ"ע למה לא הוקשו דחשוב באיסורא אתא לידיה ע"י דיני ממון של אבידה דגם כשגזלה נמי חלין עלי' דיני ממון בע"כ ועדיף מהכישה נתחייב בה.
וכבר בארנו שיטת הרמב"ן דלדידיה דבאיסורא אתא לידיה דאבידה הוא על ידי דין דשמור הוא בידו והכא ע"י הגזילה נעשית אבידה, וממילא חל היאוש, ועזרוני בני הישיבה יחיו, דכי היכא דלהרמב"ן ע"י דגזל אח"כ נעשית אבידה ואז חל היאוש שמכבר וכ"ש דגזילה מעיקרא ע"י דחשובה ע"י הגזילה כמונחת לבעלים על גבי קרקע ואינה כמונחת בידו, ע"כ על ידי היאוש נעשה היתר גמור בהאבידה (א), ולענין הבאיסורא אתא לידיה של גזילה כתבתי בעזהש"י מכבר ועיי"ש. והנה לשיטת התוס' והרשב"א לא שייכא סברא זאת דהא ודאי חלין עלי' דיני ממונות דהא עובר משום השב תשיבם וכמו שנבאר להלן איה"ש.
<h3>ד</h3>
ומעתה נבאר איה"ש שיטת הבעל המאור, דהוא סובר דמה דאמרינן בר"פ דאחר שאתא לידיה הוי באיסורא אתא לידיה, הוא ע"י דקיי"ל דיאוש בגזילה לא קני וכן יאוש באבידה בתר דאתא לידיה, וע"כ הכא דגזילה ועל ידי תקנת השבים מהני יאוש, עי"כ נגמר היתר היאוש לגבי אבידה ואינו עובר שוב בהשב תשיבם.
והראב"ד חולק עליו ונבאר בעזהש"י. דהנה לפי דברי מו"ר זיע"א, יש שלשה דינים באבידה. דין טורח אקרקפתא דגברא לחוד בתחילה ודין שעבודים ודיני ממונות על ידי הנטילה, ודין על ידי הגזילה שנעשה עליו האבידה על ידי זה באיסור תורה של גזלת השבה ועובר על ידי שלוקחה לעצמו לא לבד באיסור גזילה, אלא שנתוסף עלי' איסור גזל של אבידה שמוזהר עליה ונעשה גזלן עליה, נעשה גם מוזהר ע"י דיני האבידה והשב תשיבם, וגם לא תוכל להתעלם נמי דין גזלן עלי' על האבידה, לבד חיוב דין גזלן שנעשה בעלמא, נעשה על ידי חיובי האבידה ג"כ גזלן, ועובר בכולן בידים ע"י הגזילה, וע"כ תמה הראב"ד דאיך אפשר דע"י חלות דין היאוש שע"י תקנת השבים יהי' נעשה היתר בהאבידה שיפקע ממון האבידה ולא יהיה עובר מעתה, אדרבא על ידי הגזילה יותר נתחייב  בהאבידה ונעשית ברשותו שיחשב גזלן גם בדיני חיובי האבידה, א"כ (ב) יוכל לעשות הפקעה בממונו של האבידה, אדרבא ודאי דמקרי באיסורא אתא לידיה ומחוייב גם להבא בהשב תשיבם, וע"כ נשאר בתימה על גירסא דמתנה בעלמא יהיב לו, אלא דכתב דאפשר לקיים הגרסא, דהגמרא אמרה דלא חשוב תקון על איסור השב תשיבם שעבר, דהא באמת הועיל היאוש לענין הדמים ג"כ, דדוקא גבי גזילה יאוש לא מהני רק לגופיה, אבל באבידה מהני גם לדמים, אלא דנשאר דיני ממון של השב תשיבם, ועי"ז לא חשוב להיות מתוקן האיסור גזל של אבידה.
<h3>ה</h3>
הנה בבאור דין עובר משום השב תשיבם נראה דכמו שיש במצות השב תשיבם חיוב טורח השבה ודיני ממונות, כמו כן יש במצות השב תשיבם חיוב שלא יעשה הפקעה בממון של השבה, וע"כ אם נתכוין לגזול עובר בידים על מצות ה', וע"כ נתכוין לגזול שהפקיע דין השבה, יש בה איסור השב תשיבם, איסור שהפקיע ממון השבה מהבעלים וע"כ צריך תקון לאיסור זה. [יש להוסיף בפשטיות דכי היכי דאם מניח על הארץ אחר שנטל אז עובר על מה שהניח כמו שכתבנו לעיל, מפני שהוא סדר השבה, וה"נ אם נתכוין לגזול הוא עובר על מה שמפקיע השבת החפץ והוי איסור בידים דהמצוה הוא שיקיימה בהשבה ולא שיפקיענה מהשבתה] וכן נסתפק הרמב"ן בדעת הרבנו משולם אם צריך השבה לאיסור אבידה דזה (ג) איסור של אבידה ונתחייב בהשבת האיסור.
והנה בארנו בעזהש"י קושית הר"ן על הרמב"ן שסובר דחיוב עשה של השב תשיבם הוא דוקא לאחר שבא לידו, ביאור הדברים, דהתורה נתנה תנאי דאימתי חל מצות השב תשיבם רק לאחר שבאו לידו, וקודם זה לית לה דין אבידה לענין השב תשיבם, והקשה דא"כ נטלה על מנת לגוזלה אמאי עובר בהשב תשיבם, דהא על מה שראה ולא נטל איננו עובר, וא"ת על מה שנטל ולא החזיר, הא ע"מ לגוזלה נטל, ואין זה אבידה אלא גזילה. באור דבריו הקדושים, דבשלמא לדידן דהוי אבידה לענין השב תשיבם, ממילא אתי שפיר דנעשה עובר על השב תשיבם על ידי הגזילה, דהא עשה הפקעה של ממון בעלים של אבידה, וע"כ עובר באיסור השבת אבידה, אבל לדברי הרמב"ן דסובר דכ"ז שלא נטל אינה אבידה כלל לענין השב תשיבם עד שיטלנה, א"כ גזילה לא הוי מטא לידיה כלל, והוי כמו קודם הגבהתו דליכא העשה של השבה, והוי רק גזלן בעלמא ולא עבר על איסור השבה. ואח"כ כתב דאפילו אם נאמר דזהו גופא חשוב נטילה, כמו הכישה נתחייב בה, היינו רק לענין שנתחייב בה ונעשה עליו דיני ממונות של השבה ע"י הגזילה, אבל ל"ל דיחשב ע"י גזילה כנטלה לענין שיתחייב בהשבתה, וגם יחשב לעובר על השבה כאחת ע"י הגזילה, הא עתה ע"י הגזילה נעשית אבידה, וקודם הגזילה הא לא היתה עוד אבידה, ונמצא דחשובה אבידה מעלייתא דבאת לידו בגזילה ולא עבר מעולם באיסור הפקעת אבידה, אלא אדרבא נעשית ברשותו ע"י גזילתו (כמו בהכישה נתחייב בה דלא עבר באיסור השב תשיבם ע"י דין מזיק דעובר בזה דכל דע' חיובו נעשה עתה) אבל לשי' הר"ן ל"ק דהא הוי מפקיע הגזילה והא אבידה הוי ולא גזילה, ודו"ק.
<h3>ו</h3>
באור המחלוקת אם השב תשיבם חל עליו תיכף כשראה ולא לקחה, או דוקא על ידי שנטלה לידו, דשיטת הרמב"ן הוא דדוקא כשבאה לידו מחוייב הוא בהשב תשיבם וקודם דאתא לידיה לא, הסברא הוא, דהוי כמו על תנאי דכך חייבה התורה דוקא כשלקחה מחויב הוא בדיני ממונות להשיבה לבעלים, וקודם שבאה לידו ליכא עוד אבידה לענין השבה, ואינה חלה עלי' מצות השבה. והר"ן הקשה ע"ז דא"כ אמאי אמרינן דאם נתכוין לגוזלה עובר בהשב תשיבם. באור הדבר, דעובר (ד) דכיון דמצות השב תשיבם חייבתו תורה להשיבה ליד הבעלים, דהאבידה נכנסה ברשותו לענין דיני ממון שישיבנה לבעלים, ולא רק מצוה אקרקפתא דגברא, וע"כ אם מניחה שוב על גבי קרקע מבטל המצוה בקום ועשה. ועיין בדברי רבנו הגאון רעק"א זיע"א בד"ה (ה) וה"נ ע"כ אם נעשה גזלן בההשבה שהפקיע עי"ז השבתה של החפץ נעשה עובר, דע"י גזילתו נעשה כבר עבר על ידי זה בהשב תשיבם, כמו עבירה דגזילה דחשובה עבירה, ה"נ עבירה דגזילה בהשבה גם כן חשובה עבירה על השב תשיבם, שעשה איסור בהשבת אבידה שנעשה גזלן עלי'.
וע"כ הקשה הר"ן על הרמב"ן דסובר דלא חל עדיין חיוב של השב תשיבם ואינה עלי' דין אבידה עדיין לענין השבה, א"כ איך שייך שיהיה עובר על הפקעת השבה, הא עדיין לא חלה עלי' השבה, ול"ל דע"י הגזילה חלה עלי', כתב ע"ז דזה אינו, דהא גזילה היא ולא אבידה ואין נעשה עובר בהשב תשיבם, ואח"כ כתב דנהי דנתחייב אפשר הוא דהגזילה תעשה חלות חיוב השבה, מ"מ הא נעשה זאת אחרי הגזילה שנעשית האבידה עלי' שמחוייב הוא שתהא מושבת, ואז ע"י שנעשה גזלן עלי' והפקיע מהשבתה הוא איסור באבידה אבל הרי זה נעשה ע"י הגזילה והוי רק מחויב עלי' ולא עובר.
<h3>ז</h3>
ביתר בירור בעזהשי"ת מה דאמרינן נטלה על מנת לגוזלה עובר עלי' דשמעינן מזה דלא רק שעובר על מצות השב תשיבם כמו שכתבנו למעלה דאפילו אם מניחה לארץ הוי עובר בידים, אבל הכא שמעינן דנעשה עלי' עובר ועושה איסור דנעשה עלי' גזלן, וזהו איסור השבה, דגזילה באבידה הוי איסור, ועל כן צריך תקוני לאווי דאבידה. ועוררני חתני הרב הגאון ר' ראובן נ"י, דעוד יש מצוות עשה כזו כמו איש אמו ואביו תיראו אם מבזה חשוב איסור וה"נ הכא בהשב תשיבם. אבל נראה דהכא לא הוי הבאור כן, אלא דיש עוד התחדשות מעשה איסור בלבד עברתו על העשה אלא שנעשה עליה גזלן, ובזה הוא עובר ע"י שעשה כל כך שצריך לתקן הגזילה שבהאבידה, וממילא דעברתו הוא לא רק שאינו עושה השבה, אלא שעשה גזילה ואיסור בה. וזהו מבואר בדברי הראב"ד דצריך לתקוני לאוי דהיינו לשלם תשלומים של השבה.
<h3>ח</h3>
ביותר בירור בעזהש"י דשני תיר' הגר"א הוא תירוץ אחד. ונבאר מהן דין הלכתחילה שלשיטת הרמב"ם אזלינן לחומרא בדיני ממונא, דהיכא דהוא עובר בידים על איסור גזילה ולא רק שמעכב ממון חבירו בידו, אלא שעשה מעשה גזל, ובאופן דאפילו ישלם רשע מיקרי, בזה אזלינן לחומרא גם בדיני ממונא, והיכא שאינו עושה מעשה אלא שמעכב ממון חבירו בידו והיכא משכחת לה, כגון בספק בכור, דבזה הוא כבר נעשה בהספק מקודם והדין הוא דמותר לתפסו, וע"כ הוי בזה ספק ממונא לקולא, אבל במסמיך בור לבור של חבירו דהוי עושה מעשה מזיק בידים, דלא שייך לומר שזכה כבר בהספק, דהא קודם סמיכתו לא היה כלל הספק, אלא שעושה לכתחילה כניסה לרשות חבירו, בזה לא אזלינן לקולא לכתחילה עד אחר סמיכתו, אז נעשה מוחזק והוי ספק ממונא, וכן בהשבת אבידה יש ג"כ שני דינים. יש דין אם אחד מחזיק אבידת חבירו ולא מתכוין לגוזלה, דאז אינו עדיין רשע וגזלן על השבתה של הגזילה, ולא עקר לאווי דאבידה, ויש שנעשה גזלן ועובר עליה דזה הוי עובר בהשב תשיבם, דאז אפילו אם ישוב אח"כ צריך תשובה. עיין בלח"מ שכתב לבאר דברי הרמב"ם דמה שכתב דאפילו השיב הוא דכבר נעשה גזלן ורשע וצריך תשובה.
<h3>ט</h3>
<b>ומפרש</b> רבנו הגר"א דמה שכתב הרמב"ם גבי ספק הינוח דאם נטל על מנת להשיבה זכה בה, דההיתר הוא לאחר יאוש דכיון דלא נתכוין לגוזלה אלא דהוי רק הבאיסורא אתא לידיה דשל אבידה ובצירוף שהוא גם ספק הינוח, דאם היתה ודאי אבידה אסורה אז לא אמרינן דנעשה גמר בהיתר אבידה, רק על ידי שיש בה ספק בהאבידה אם היא מותרת או אסורה, דבזה תלוי רק דא"י לעשות מעשה איסור לכתחילה בהאבידה דנעשה ע"יז גזלן ועובר בהשב תשיבם, בזה פסק הרמב"ם דזכה בה. באור הדברים, דנעשה זוכה בהספק כמו בשאר ספק ממונא דאינו נעשה עובר לכתחילה כמו בספק בכור דעל ידי שהוא תופס מספק שנולד בו לא חשוב מעשה גזילה ועבירה, רק הספק הוא אם חייב ממון לחבירו או לא, ואז אזלינן בספיקו לקולא, ה"נ הכא ע"י דאינו מחויב עתה בהשבתה שפיר חל, שזוכה הוא לענין שהספק הוא רק אם מחויב ממון לחבירו, זהו הביאור דזכה בה לענין זה דאינו נעשה כמו גזלן בהשבתה דהא כבר ברשותו והספק הוא על הממון לחודיה, ולא על עבירה דגזילה בהשבה, דהיינו לאווי דאבידה, ומשו"ה אזלינן לקולא.
<b>וכן</b> יש לפרש תי' של הש"ך שמפרש דכוונת הרמב"ם דזכה בה היינו לענין שמותר להשתמש, הוא ע"כ רק ע"י הספק, והזכייה היא רק לענין שאם משתמש ע"ד להשיב להבעלים כשיבואו עדים אין זה מעשה גזילה באבידה ושליחות יד לענין שיחשב זה ספק לחומרא, אלא כמו שארי ספק' הוא אם ממון חבירו הוא או שלו, וע"כ אמרינן בספיקו לקולא כמו ספק ממונא, אבל כשמתכוין לזכות בגוף החפץ חשוב זה מעשה גזילה. [ומתישבת קושית הנתיבות קצת, אלא דבאור קושייתו הוא דמכיון שהוא שולח יד א"כ שייכא זכייה לענין זה דזהו ג"כ לכתחילה, ונעשה רשע ועובר. ואמרתי זה בשותפות עם בן אחי, שיחיה].
<small>(א) ועיין סימן י"ז אות ב', שדחה דבריו. (ב) איך. (ג) עשה. (ד) כשנתכוין לגוזלה. (ה) תוד"ה אלא לזקן.</small>
<h2>סימן כו</h2>
בענין מבריח ארי ומשתרשי
<h3>א</h3>
בדף ל"א: תוד"ה אם, הקשו, ואמי נותנין לו כפועל בטך הא הוי מבריח ארי. ונברר בזה בעזהשי"ת, דב"פ אין בין המודר במתניתין המודר הנאה מחבירו וכו', ופורע את חובו, ובגמ', אלמא אברוחי ארי בעלמא ושרי הא מני חנן היא. וביאור הראשונים דלכאורה נהי דאליבא דחנן ליכא דין דמשתרשי בפורע לו חובו לענין דיחייב לשלם לו, מ"מ הנאה מיהא הוי לענין מודר הנאה דלא תלוי בממון דאפילו בכ"ש חייב בלא יחל בקונמות. וביאור הראשונים דסברת מה דחנן פוטר מתשלומין הוא, דסובר דסלוק תביעה והיזק אינה הנאה הבאה מיד ליד, דאיהו מסלק התביעה וההיזק ומדידיה (א) מתהני, ועל יד זה הוא דלא חשוב מהנה לענין תשלומין, ועל כן גם הנאה בעלמא לענין איסורי הנאה ג"כ ליכא דהא לא מדידיה מתהני, והוי כמו ע"י אמצעי דהולך אצל חנוני דהוי רק גרמת הנאה ושרי. ונמצא דאליבייהו דבני כהנים גדולים דסוברים דסלוק תביעה חשובה הנאה, א"כ גם חשוב כהלוה לו ומשלם ג"כ, ואליבא דחנן דסובר דאברוחי אר אינה באה מיד ליד, וע"כ גם הנאה בעלמא ליכא, וע"כ הקשו התוס' דאמאי משלם לו כפועל בטל הא מבריח ארי בעלמא הוא, וכן הקשו מהא דשו"ח שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ועוד מקומות.
<h3>ב</h3>
והנה בהמאירי לנדרים מביא שיטת התוס' דגרם הנאה כהנאה גמורה. באור הדברים, דמבריח ארי הוי הנאה גם לענין משתרשי וחשוב מיד ליד והפלוגתא דפורע (ב) דחנן ובני כהנים גדולים דסברת חנן לאו משום דלא באה מיד ליד דודאי באה מיד ליד, פירוש, סלוק תביעה והיזק הוי הנאה גמורה וחשובה משתרשי גם לענין תשלומין ואפילו הכי לא חשובה הנאה לענין תשלומין אולי משום דעל ידי דמרחמין הוי ליה, ע"כ לאו בת תביעה היא הך הנאה, אבל עלנין איסור שפיר אסור והא דקאמר הא מני חנן היא, הבאור הוא דמיירי בחוב כזבה דלחנן דלא יכול לתבוע אבל לענין איסור אסור, ולשיטה זו ליכא קושית התוס' דבמחזיר לו אבידתו חשוב שפיר משתרשי דליכא סברת דמרחמין הוי ליה.
ועוד שיטה יש בתוס' דגרמת הנאה לא חשובה, והיתר דמחזיר לו אבידתו הוא אף דלגבי תביעה ג"כ חשובה הנאה, מ"מ מה דהוא מצוה מפקיע דין מהני כדברי הראשונים ורק דיש סברא דנשבחה אצלו בזה לא מהני סברת מצוה קא עביד כמו במפטם בהמתו, ועיי"ש בנדרים בדברי רבנו הגאון רבי עקיבא איגר זיע"א, ונהי דגם מרפא לבהמתו ג"כ מחויב הוא בשביל המצוה, דאם ליכא רק טורח גופו מחויב הוא בחנם, אבל מ"מ במדיר למודר אסור לחד מ"ד שם, משום דחזוב כמו מפטם, ולחד מ"ד שרי ואע"ג דחשובה הנאה לענין חיוב תשלומין, מ"מ כ"ז דליכא רק מבריח ארי הוי סברת היתר באבידה משום דשלו הוא נותנו לו, ולא שייך זאת לפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים, דלגבי מצוה לא חשובה זאת להנאה חשובה וע"כ המצוה מסלקת דין הנאה והוי כמו גרמא לענין זה. [עוררני ע"ז בן אחי שיחי' לאויוש"ט].
<h3>ג</h3>
אולם שיטה אחרת יש דמחלק בין מצילו מבעתותא ובין מצילו מפי ארי דלשיטה זאת ע"כ צ"ל דאין זה רק סלוק תביעה ונזק, דאם מפי ארי חשוב זאת כמו נתינה, וע"כ אליבא דכו"ע אסור אפילו לחנן דהוי כמו מפטם ואסור אליבא דכו"ע. והנה זו היא שיטת התוס' דילן, ולדידהו כתב המאירי דאם מדיר רואה צאן המודר בפי הזאב אסור לו להצילה, ומתניתין דנדרים קאי באופן מפחד ארי.
<h3>ד</h3>
והרמב"ן מתרץ לקושית התוס' באופן זה, דהיכא דעושה לו פעולה חשוב משתרשי ומיד ליד ע"י שעושה לו פעולה מלבד דין משתרשי שעי סלוק התביעה, דאי משום זה לא חשוב הנאה רק סלוק תביעה, אבל משום הפעולה חשוב משתרשי, דאם נעשה פעולתו הוי זה הכל משתרשי וממילא לא שייך בזה מבריח ארי.
והנה ודאי לענין קידושין חשובה פעולה כמו משתרשי כדתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו, נותן לו וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שההנהו. וצ"ע מה ששמעתי בשם מו"ר דעל ידי פעולה ליכא דין יורד שלא ברשות, דדוקא ע"י שבח ואע"ג דגם פעולה חשוב כסף לענין קידושין מ"מ שבח לא מקרי.
<h3>ה</h3>
והנה לקמן סוף פרק הבית והעליה במתני' אם אמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו. ופריך בגמרא והתניא שומעים לו אמר ר"נ לא קשיא, כאן בשלו כאן בשל חבירו, ופריך בשלו מ"ט, דא"ל שכרי עלך, בשל חבירו נמי שכרו עלך, דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וכו'. והקשו בתוספות דלמאי דס"ד השתא, אצאי צ"ל טול מה שעשית בשכרך יאמר לו לא אתן לך כלום שלא עשית לי כלום. ומכבר אמרתי דהנה מה דחזינן דפועל יש לו דין יותר מכל חיובי נזקין ובע"ח דלא מצי יהיה ליה סובין, צריך לדעת מהו חיוב פועל, האם נאמר דמה שנתחייב עבור פעולה זהו דין פועל, או לא, דנאמר אדרבה אפילו בלא התחייבות מחויב לו עבור פעולה כמו יורד שלא ברשות דמשלם מה שההנהו זהו חיוב פועל או לא, דנאמר דאם רק תובע חוב שמתחייב לו עבור פעולה זה לא חשיב חוב פועל, אלא כמו שארי התחייבות ומשלם לו סובין, ומה שתובע מה שההנהו ג"כ לא הוי חיוב פועל אלא חוב בעלמא דמשתרשי לו ומשלם זבורית כמו שארי בעלי חוב שבתורה, אלא דוקא מה שיש לו דין פועל זהו שכר פעולה ודינו דאינו משלם לו בסובין אלא מה דאתני בהדיא, ויכול לומר לו טרח וזבין ואייתי זוזי.
והנה סברת התרצן היתה דאם שכרו זה בשל חברו נהי דמחויב לו התחייבות עבור פעולה וע"ז מהני ליה שיתחייב לו בלא קנינים, דלא כמו שאומר בעלמא המבשרני יטול מנה דבעי קנין דהא סוף סוף עבור פעולה התחייב לו, אבל אין עליו דין
חוב פועל, דהא לאו פועל הוא גביה אלא התחייבות בעלמא, וע״כ יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך כמו שארי חובות. והקשה לו רבא בשלו מ״ט שכרי עלי', פירוש, דיש לו דין פועל, בשל חבירו נמי שכרו עלי׳ מדין פועל, והביא ראיה מהברייתא. ואמר מו״ר דהבאור ההוכחה הוא כך, דהנה בכל דיני התחייבות על תנאי הוא אם נתקיים תנאי ההתחייבות אז נעשה ההתחייבות אבל אם לא נתקיים תנאי ההתחייבות לא נגמרה ההתחייבות, והנה הכא תנאי ההתחייבות היה לעשות בשלו והראהו בשל חבירו וא״כ הרי לא נתקיימה תנאי ההתחייבות ולא נגמר ההתחייבות כלל והוי ליה הדין רק כמטעהו ומחויב לשלם רק כפועל בטל ומדחזינן דתניא נותן לו שכרו משלם, מוכח דהוא פועל שלו וא״כ שוב יש לו דין חוב פועל וא״כ למה יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך:
<small>(א) חסירה תיבת לא. (ב) חסירה תיבת חובו.</small>
פרק שלישי
<h2>סימן כז</h2>
באור דברי התוס' בענין נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלימני סמוך לגניבתה קנויה לך 
דף ל״ד: תוס׳ ד״ה א״נ דקיימא באגם, הקשו תימה, דנימא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותשלימני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו סמוך לגניבה דהשתא קני אפילו בעומדת באגם לר׳ יוחנן וגיזות וולדות לא קני לר׳ יוחנן אף על פי שאומר מעכשיו שאין הקנין נגמר עד סמוך לגניבתה כדאמרי׳ בא אחד וקדשה מעכשיו ולאחר שלשים יום, בא אחר וקדשה מעכשיו ולאחר כ׳ יום בא אחר וקדשה מעכשיו ולאחר עשרה ימים, בא אחר וקדשה מעכשיו תפסי קידושי כולהו, ותירצו דקדושין אלימי וכיון דאשכחו רווחא תו לא פקעי, אבל הכא גיזות וולדות לכל הפחות הנהו דאיתנייהו בשעת מסירה אהני מעכשיו לקנותה סמוך לגניבתה למפרע.
הסבר דבריהם נראה לענ״ד דהתוס׳ חדשו דאפי׳ בשיטה דשיורא דרבי יוחנן הוי קונה ואינו קונה מ״מ אח״כ נגמרין למפרע, וא״כ הכא גבי ממון נגמר הקנין למפרע, אבל לענין דיני ממון חסר בשעתו גמר א״י לבוא מדין ארעאי אשבח, דאדרבא מכיון דעדיין עד סמוך לגניבתה לא נגמר הקנין ממילא ליכא דיני ארעאי אשבח ואדרבא ברשות המוכר הוא דאשבח, אבל הנך גיזות דאיתנייהו בשעת מסירה ובהא נעשה המשיכה עליהם חל עצם הקנין כמו על הבהמה דנגמרת קנינה ה״נ בהגיזות שהיו עליה בשעת מעשה, אבל הנך דלא היו בשעת קנין ורק מדין דידי אשבח לא זכי בהם, דהא עדיין חסר גמר קנין.
והנה חזינן מדברי התוס׳ דגם באור דקונה ואינו קונה גם כן אינו רק חלות של שיור הוא אבל יש בה מעשה קנין ובקידושין מעשה קידושין, וע״כ אם רק לאחר ל׳ ראוי לקנין הוא אז נגמרין למפרע דהא המעשה יש בה מעשה
התקדשות ואינו חסר בעצם הקנין, והא דנקרע (א) לא נגמרין, היינו דאינו ראוי להגמר אבל אם איכא הקנין עדיין וראוי להגמר אז נגמרין למפרע דגם שיור דקונה ואינו קונה הוא ג"כ רק שיור. [ראיה לזה מדברי הגמרא בקדושין דמתרץ מה שמשייר גט גמרתו מיתה, וצ"ע ברשב"א שם לע"ע איה"ש]. אבל באמת גם בזה שמתחילין הקדושין זהו גם כן קדושין שלמים וע"כ גמרי אח"כ כמו בחציה שפחה וחציה בת חורין דגמרי לחד מ"ד, וגם בממון איכא הך שיורא לענין דיני' שנגמרין למפרע, נמצא דהקנין נגמר למפרע אבל גמר לענין דין ממון לא יהיה עי"ז, ואפשר שהוא באופן ששמעתי מפי הגאון האמתי מרן הגאב"ד דבריסק שליט"א בשם מו"ר זיע"א, לענין קדושי עובר לשיטת הרמב"ם דהוי רק קנין וליכא אישות לענין קרבות וכמו שהארכתי בחדושי יבמות בסד"ש, ה"נ קנין חשוב בתחילה והוי מעשה התקדשות שלמה אלא דע"י השיור דהתנה שיגמר קנינו בסוף ע"כ חסר גמר בקנינו ולאחר ל' יום נגמר למפרע. והא דאם נקרע השטר בטל הקדושין היינו דכך הוא הדין דאם אינו ראוי להגמר לא הוי זה חצי אשה (ב) והוי קנין שלם מעיקרא אלא שחסר גמר וע"כ נגמר אח"כ למפרע.
<small>(א) השטר. (ב) לכאורה יש לדקדק דהא גם בממון יבטל הקנין אם נקרע השטר.</small>
<h2>סימן כח</h2>
<b>בסוגיא דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר</b>
<h3>א</h3>
בדף לה: במתניתין דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר מחלוקת ר' יוסי וחכמים אם עלוי השמירה הוי לבעלים או לשומר, אמר ר' יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזיר פרה לבעלים הראשונים. חזינן עיקר ממתניתין דהושכר יכול לעשות שומר על פרתו של הבעלים ואפילו במה שאינו מפסיד, אלא דהמחלוקת הוא למי הוי התשלומין.
נראה לברר שיטת הראשונים בעזהשי"ת, הנה ודאי דין זה שעושה השוכר הוא דין שומר שמסר לשומר [כוונתי דלא דאליבא דרבי יוסי הוי לכתחילה כמו הבעלים מוסרין אותו לשני שומרין, אלא דהוא עושה בתורת דין שומר אלא שנעשה (א) תחתיו עבור הבעלים והוא נסתלק וזהו דין כיצד הלה עושה סחורה, דהדין הוא דהשני נכנס תחתיו לבעלים והוא נסתלק], ולשיטת הרמב"ם והרא"ש סברת ר' יוסי הוא דכל שומר שמסר לשומר נעשה תחתיו לשומר של הראשון שורמ של הבעלים דשלוחו הוא דלר' יוסי נסתלק לגמרי השומר מהכא ונעשה שלוחו של המשכיר ונשעה השואל שומר דהבעלים, וע"כ לא שייך קני לה דאינו ברשותו של השוכ רכלל דנעשה (ב) שומר של הבעל פרה לכל דינין. ועיין בשטמ"ק בסוגיא דשומר שמסר לשומר דכתב כן דלר' יוסי נסתלק לגמרי, אבל אליבא דרבנן לא נסתלק השוכר [ומשום דמצי א"ל]. וז"ל הרשב"א שם, ואי קשיא לך מתניתין דישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר, ואם איתא לבעלים בעי לשלומי דשואל שורמ דבעלים הוא, (פי', דמקשה על שיטת הראשונים הסוברים דשומר שמסר לשומר נסתלק לגמרי). ותי' וז"ל י"ל דכל היכי דבעי שומר ראשון לאשתעויי דינא בהדי מפקיד הרשות בידו לדעת רבנן משום דמפקיד לדידיה אפקיד, והיכי א"ל השתא דלא משתעי דינא בהדי' וכו'. באור הדברים דלרבנן לענין זה לא נסתלק השוכר ושי לו זכות לומר להבעלים דעדיין הוא גם עתה הנפקד דהא אפקיד גבי', ובכ"ז מקשה בגמרא דנהי דיש לו דין נפקד לרבנן, מ"מ הוי השואל גם כן שומר דידיה דאע"ג דלא נסתלק מ"מ מעיקר הדין כ"ז דלא קנה לה נעשה שומר של הבעלים ואפילו ע"י רשותו של השוכר אלא ע"י דקנה לו ע"כ זוכה למפרע השוכר בהפרה, וע"כ הקשה דלימא דל אנת ודל שבועתך ולא תקנה את הפרה וממילא אשתעי דינא בהדי שואל, דאפילו כשהוא ברשותו של השוכר גם כן נעשה שואל אצלו. ומשני, מי סברת בשובעה הוא דקני במיתה הוא דקא קני לה ושבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית, ופי' בשטמ"ק דלפי המסקנא שוב נעשה שומר של השוכר ע"י דקנה לה למפרע משעת משיכה.
<h3>ב</h3>
ועוד יש שיטה בשטמ"ק דלפי הקושיא של המקשן דל אנת ודל שבועתך גם כן אין הבאור דאז יהיה שומר של הראשון, דאדרבא כח השוכר יותר עדיף אפילו בלא קנין דקנה לה אלא דעכ"פ יתבע את השואל, דנהי דכח השוכר עדיף על ידי עשייתו לשואל, מ"מ הא הבעלים יתבעו את השואל כדין שואל שלא משדעת ולא כדין שואל מדעת, משום דהא נשתמשת בפרתי, אבל לענין פטור בעלים עדיין שמירת השוכר הוא ע"י עצם זכות השמירה דצריך לאשתעויי דינא בהדי', אבל עכ"פ יתבע תשלומין מן השואל בתורת שואל שלא מדעת, ומשני דלענין זה מהני קני לה.
<h3>ג</h3>
ונראה להסביר סברת פלוגתתן דשני השיטות, דשיטה הראשונ סוברת דנעשה גם שואל לבעלים הראשוינם ע"י טענתו דל אנת ושי' השניה סוברת דרק מדין נשתמשת בפרתי, דהשיטה השניה סוברת דהשואל יש לו לומר להבעלים לאו בע"ד דידי את, דלא דמי לגזל ובא אחר ואכלו דרצה מזה גובה, רצה מזה גובה, דשם הא עושה היזק בגוף החפץ שגזלו, וע"כ יש לו זכות תביעה גם מהשני אבל הכא שנעשה שואל ולא עשה בגוף הפרה כלום אלא שרק דין קבלת שמירה עליו הוא וע"כ בזה כו"ע מודו (ג) דאין דלא אמרינן רצה מזה גובה רצה מזה גובה כמו שוסבר רמב"ח אפילו בגזל וכ"ש הכא דלא עבד מעשה היזק בגופה, ולר' יוסי ניחא להו להך שיטה אע"ג דגם כן דין שומר שמסר לשומר הוא ועומדת היא ברשותו של השומר, מ"מ י"ל דחשוב כמו שהשאיל בשליחות של בעל הפרה לכל דבר שהיא לזכותו של בעלים, אבל אם נאמר דאינו שלוחו של בעלים ולא יכול לתבוע את השואל, דיש לו זכות לומר דלאו בע"ד דידי את וע"כ מפרשי קוש' הגמרא דע"י דקא משתמש בפרה שלו ע"כ הוי כמו מעשה בגוף הפרה להכי יכול לתבוע מן השואל, אע"ג דשורמ לא נעשה לגביה דהבעלים משום דיכול לומר לאו בעל דברים דידי את, אבל לגבי תשלומין יכול לתבוע מדין שואל שלא מדעת, ודוקא היכא דלא נפטר על ידי בעליו עמו ע"י השוכר, דלענין השאלה השוכר הוא בע"ד דידיה לחובתו של בעלים אלא (ד) לענין שחשוב לגביה דין שואל שלא מדעת.
ושיטה הראשונה שסוברת כתי' של הריטב"א דהקשה קושיא זו על הגמ' ולימא דל אנת והקשה ולימא ליה שואל לאו בע"ד דידי את. וץי' דמכיון דאם הפרה היתה חיה יחכול לתבוע ממנו ולא מצי למימר לאו בע"ד דידי את, גם אם מתה יכול לתבוע כמו בגזל ולא נתיאשו הבעלים.
ולפי שיטה השניה דהקושיא היתה רק לענין שיהיה בע"ד שלו משום דין שואל שלא מדעת, א"כ ע"ז מתרץ משעת מיתה הוא דקני לה, וע"כ ל"ל תביעה גם מדין שואל (ה) מדעת, וא"צ לפרש לפ"ז דמשעת משיכה הוא דקני לה דודאי משעת מיתה (ו) לה, וממילא לא מצי לתבוע מדין שואל שלא מדעת ונשאר ממילא השוכר בעל דבר לשומר דהא לענין זה גם לפי סברת המקשה שומר של השומר הוא.
<h3>ד</h3>
ביתר באור, דקושית הראשונים הוא דלימא ליה השואל לאו בעל דברים דידי את, דכמו דחזינן דאפילו בגזלו בוא אחר ואכלו פליגי רב חסדא ורמי בר חמא אם יכול לתבועע מהשני, והסברא הוא דיכול השני לומר לא לקחתי מרשותך, ולעולם בע"ד שלי הוא הגזלן דהוי קלישות ממון לענין זה דלעולם חשיב דין תביעה שלו רק מגזלן ראשון. והנה לענין פקדון כתב רבנו עקיבא איגר זיע"א דאפילו רמב"ח מודה דליכא הכא קלשיות ממון, אולם נראה דהיינו דוקא לענין תביעתו שפשע השואל אז לא אקליש ממונו ויכול לתבוע גם מהשני משא"כ בנאנס אז לענין לתבוע מכח שנעשה שואל עלי', לענין זה ודאי אליבא דרב חסדא נמי שייך הא סברא דאין יכול לבוא על השואל מדין פרתי גבך ומדין דרצה מזה גובה, דלענין זה הוי הבע"ד לגבי השואל השוכר, דלענין זה שייך הן דין דע"י דהראון בע"ד שלך ע"כ לאו בע"ד דידי את.
ועיין בהריטב"א לעיל במתניתין דהקשה על התוס' דמפרשי דסברת רבי יוסי הוא משום דסובר דבשבועה קני לה ואומר לו דל אנת ודל שבועתך, והקשה ע"ז בדבסרא דאיך אפשר להיות דהשוכר חשוב כ"כ בע"ד לענין אם היה עדים אז משעת מיתה קונה לו ובליכא עדים לא היה פוטר על ידי דין בעלים עמו וזה תימא, מכיון דסו"ס השוכר בע"ד הוא א"כ יפטור ע"י בעליו עמו ותועיל מחילתו דהשוכר, ומפרש דהקו' היה רק לענין שיוכל להעמידו בדין ולתבוע ממנו כ"ז שלא מחל לו השוכר וגם לגלגל עליו שבועה מצדו, וסברת ר' יוסי הוא דנעשה שלוחו של הבעלים ובכל גווני משלם להבעלים. ובע"כ דהתוס' דמפרשי טעמא דרבי יוסי משום סברת דל אנת, ס"ל דעי"ז יהיה נעשה הבעלים בע"ד והשואל שומר של הבעלים ושוב לא יפטור השוכר גם ש.. בעליו עמו, וסוברים התוס' דזה גופא אם הוא בעלים של השואל, תלוי בדין קנייא, דמעיקר הדין הוי הבעלים בע"ד של השואל אלא ע"י דקניא משעת משיכה נעשה השוכר הבע"ד של השואל.
ושיטת הריטב"א לעולם הבעל דבר של השאלה הוא השוכר לענין שאלה בבעלים אלא דהמשכיר תובע את השואל כדין שואל שלא מדעת דהוא חייב לו דהא נשתמשת שלא ברשות וע"כ נעשה בע"ד, אף על גב דהשאלה של השוכר הוא, מ"מ ע"י השתמשותו נתחייב לבעל הפרה כדין שואל שלא מדעת.
<h3>ה</h3>
ביתר הבאור, דלשיטת התוס' על ידי דל אנת נעשה כבעל דבר על השאלה, ולשיטת הריטב"א לא נעשה בע"ד על השאלה, ולשיטת הריטב"א לא נעשה בע"ד על השאלה גופא דמכיון דלא נסתלק השוכר כמו אליבא דר' יוסי ויש לו דין לקנות הפרה, ממילא גם יש לו דין לענין בעלים עמו שיהא הוא המשאיל דהא סו"ס הוא המשאיל ועל ידו נעשית השמירה, ויש להשוכר לומר דשואל שומר שלו לענין הדין דבעליו עמו, אבל לענין התשלומין יכול הבעלים לומר דהוא הבעל דבר משום דנשתמש בפרתו.
<h3>ו</h3>
הנה קושית הראשונים דיהא השואל יכול ומר לו לאו בעל דברים דידי את, באור הדברים דלעולם הוי הדין כמו אלו לא [היה] הדין דשעבודא דר"נ אז היה הלוה מחויב לפרוע למלוה דידיה, וגם אם פרע מעצמו היה מחויב לשלם, אלא ע"י [שעבודא] דר"נ נעשה בעל דבר דידיה, וא"כ הכא נמי נהי דיש לו זכות טענת פרתי גבך, היינו רק לענין הדין שבין השוכר והבעלים דכ"ז דליכא קני' הוי הפרה של הבעלים אבל מ"מ הא [עכשיו] ברשות אחרת הוי הפרה, א"כ דין של התביעה בעצם הממון הוי שתהיה מהשוכר, והשוכר יתבע מהשואל, בשלמא לר' יוסי דהוי כמו שלוחו וא"כ הוי כמו שהיא הפרה גם ברשותו של הבעלים, אבל לחכמים קשה מה טענה היא דל אנת, סו"ס הא דין התביעה היא שהשואל משלם להשוכר ולא להבעלים. ותי' דהוא ע"י שעבודא דר"נ שחלה על הבעין ממילא גם על התשלומין יש לו עלי' דין הבע"ד או דחייב להחזירה הבעין ע"י דין דרצה מזה גובה, רצה מזה גובה וג"כ מימלא גם בהתשלומין כן הוא.
(א) השני. (ב) השואל. (ג) תיבת דאין, נמחקת. (ד) דהמשכיר הוי בעלים. (ה) שלא. (ו) קני.
<h2>סימן כט</h2>
עוד בענין הנ"ל
<h3>א</h3>
בדף לה: תוד"ה תחזור פרה וכו', אין לפרש משום דאמר משכיר לשוכר פרתי גבך משום דהשואל שילם דמיה וכו' ע"ש בתוס' עד גמירא.
והנה להס"ד של התוס' דסברת ר' יוסי דתובע את השוכר פרתי גבך דהשואל שלם דמיה, ולכאורה מה הוי סברת התוס' וכי ר' יוסי לית ליה דין קניא, וגם אפםילו בלא אקנויי הא פטור הוי ומה תביעה היא פרתי גבך, נראה דכמו בעית הגמרא בב"ק דבעי שם שאם נגנבה באונס אם השומר צריך לעשות דין עם הגנב דאביי סובר אם שומר חנם הוא, רצה עושה עמו דין, רצה נשבע. אם שומר שכר הוא, עושה עמו דין ואינו נשבע. ורבא סובר דאחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע, ע"ש, וא"כ דין זה לא מדין זכותין של שומרין אלא דין בעצם הממון שהשני נעשה בע"ד ושעבוד הגוף שלו להראשון הוא. והוסיף חתני הר"ר משה נ"י שבאמת בא השני בכחו של הראשון, ויש לעיין בפרט זה. וע"כ רצו התוס' בתחילה לומר דסברת רבי יוסי הוא דאח"כ עושה בעלים דין עם השוכר דפרתו גבך הוא דהשואל שלם דמיה. ואח"כ דחו זאת דהכא נעשה בע"ד השואל של הבעלים, ובין לשיטות הרמב"ם והרא"ש דהוא כשלוחו של הראשון, או דיש לו דין ממש עם השואל גופא כסברת הריטב"א דכמו שהוא בע"ד על הבעין ה"נ הוא בע"ד שלו אפילו כי ליכא הפרה. ונראה דלסברא של הרמב"ם דהוי שליח על הראשון הוא, ג"כ צריכין אנו לתי' של הריטב"א דע"י שהוא בע"ד על הפרה כשהיא בעין, ה"נ כי מתה נמי, דבלאו הכי לא היה הסברא נותנת לומר דשלוחו הוא.
והנה מתורצת קושיתי דלמ"ל לרמב"ח מיעוטא דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב, ת"ל דאפילו הבעין גופא אינו גובה מהשני, כ"ש הכפל. אבל באמת זה אינו קשה כלל, דבגניבה הוי שפיר בע"ד דידיה דהגניבה ודאי היתה מבית בעלים הראשונים ונעשה גנב של הראשון, מה שאין כן דגזילה דע"י דאקלושי ממונא הוי גזילה דגזלן ראשון. [והוספתי דהדין הוא אפילו אם הממון הוא של אחר אבל יש להגזלן הראשון דין שלקח ממנו בזה נעשה הוא תובע מהגזלן השני מפני שיש לו זכות זה שהגזלן שלקחו ממנו].
<h3>ב</h3>
ביתר בירור בעזהשי"ת, הנה הא דרצו התוס' לומר דלרבי יוסי בעל דבר שלו הוא השוכר ולא השואל, הוא משום דמזה דפליגי רב חסדא ורמי בר חמא בגזל ובא אחר ואכלו אם הראשן גובה מהגזלן השני או לא, חזינן מזה עיקר גדול בתורה, דאם יש דין שהלקיחה הוא מרשות השני אז נעשה השעבוד הגוף להראשון ולא לבעל החפץ משום דהוא הבע"ד ע"כ נעשה גזלן להשני. ומה דבאמת נעשה הגזלן הראשון בעל הרשות על הבהמה, הוא משום דע"י דאקליש ממונא ע"כ נעשה הוא בעל הרשות, וגם רב חסדא סובר דהבע"ד הוא בעל הרשות אלא דסובר הוא דע"י דאקליש לא הוי (א) בע"ד. וכן חזינן במס' ב"ק בדף מ': דפריך ולימא ליה אי הוי מהדרת לי הוי מעיקרנא לאגמא, חזינן מזה דאפילו למ"ד יוחלט השור, דהשור נעשה של () המזיק, מ"מ פריך דיתחייב השומר ע"י פשיעתו שמסר הבהמה להנזק, ואף דהוא באמת הבעלים, אבל הרי המוסר הוא בעל הרשות. והתי' הוא משום דשעבודא דר"נ, ה"נ היה הס"ד של התוס' דהמשכיר א"י להיות לו דין עם השואל משום דהשומר הוא בעל הרשות, ואפילו מדעתיה דהשוכר ג"כ א"י לעשות אותו לשומר של המשכיר דא"ל לאו בעל דברים דידי את. וע"כ רצו לפרש דאין הכי נמי דהשוכר יתבע את השואל ואח"כ יהיה דין בין הבעלים לשומר, משום דכ"ז דלא קניא יכול לומר לו פרתי גבך דהשואל שלם דמיה. ודחו זאת משום דחזינן שהבעלים הוא בעלים גמורים של שאלה, הרי דשפיר הבעלים בע"ד דהשואל, אלא דפליגי אם קניא בשבועה או במיתה. פי' דע"י דקניא המיתה א"כ שוב אין איבד את כחו בהפרה ונעשה הכל של השוכר (ודע דלשיטת השטמ"ק דרק לענין שנעשה שואל שומר לגבי' הראשון א"כ בשו"ח שמסר לשו"ש ל"ש זאת).
<h3>ג</h3>
עוד נ"ל בבאור דברי התוס' שרצו לומר דסברת ר' יוסי הוא דכיצד הלה עושה סחורה שהוא תובע מהשוכר ולא דהוי בע"ד דהשואל, והוכיחו מפ' השואל דהוא בע"ד של השואל, מלחזינן דלר' יוסי אפילו היה השוכר עמו דהשואל במלאכתו נמי סונר ר' יוסי דחייב אע"פ שהשוכר לא מצי לתבוע מהשואל, וצ"ע. ובהשטמ"ק והרשב"א ג"כ כתבו כהתוס'.
והבאור הוא דלא יכול השואל לומר להמשכיר לאו בעל דברים דידי את, דהנה יש בזה שני דינין בדין בע"ד. אחד, מה דפליגי רב חסדא ורמב"ח בגזלו ובא אחר ואכלו, אם יכול הראשון לתבוע מהשני או לא, ובחד צד בנפקד אם הפקידו לאחר, יש לומר דהכא גרע, דדוקא גבי גזילה בע"כ נעשה השני מחוייב להראשון דהא נעשה מזיק וגזלן לגבי ראשון. אלא דסברת רמי בר חמא הוא דגם בגזלן נמי נעשה השעבוד לגבי השני משום דכ"כ איקלש ממונא והוי גזילתו לגבי השני, וע"כ התביעה של הבעל הממון מהראשון והגזלן הראשון עושה דין עם השני דנעשה הוא גופיה בע"ד עי"ז שהראשון תובע ממנו ולא מהשני, משום דהוי הלקיחה מרשותו, וזה הטעם גופא חשוב השני כגוזל מהגזלן דלגבי הדין שבין שניהם הוא שמה שנתחייב הוא על ידו, או די"ל דכך הוי הדין שהשני שעבוד הגוף שלו לגבי הגזלן הראשון דאינו יכול לפטור עצמו מהגזילה כן אם יעשה השבון להראשון אם לא מדינא דר"נ. ונ"מ הוא איך יהיה הדין אם ימחול הבעלים להגזלן אם יכול לתבוע את השני אם גם בזה יתבע הראשון מגזלן השני. ונראה דאז לא יכול לתבוע מהשני. ונראה דצ"ל דלמ"ד רצה מזה גובה ורצה מזה גובה אז הוי מה שתובע מהראשון או מהשני ע"י דין דבין שניהם הוי הדין כמשלם עבור השני, ולמ"ד דאינו גובה מהשני אז על ידי זה נעשה תביעתו דראשון מן השני אבל עכ"פ אם מוחל הבעלים להראשון אז ליכא גזילה ומה יתבע.
<h3>ד</h3>
והנה גבי פקדון ליכא הך סברא דעל ידי שנעשה שואל על הפרה על כן יהיה בע"ד של הבעלים, דזה אינו, דהשואל יאמר לו לאו בע"ד דידי את. באור הדבר, דכל זמן שלא עשה היזק גוף הפרה אלא דנבוא לחייבו ע"י שנעשה שואל, וזה לא מצי להיות בע"ד של הראשון אלא בעל דבר ממי שהשאיל לו, משום דהשאלה הוא לגבי' דידיה וממה יעשה בע"ד דידיה וממילא יהיה שואל של השוכר ובע"ד דידיה, וע"כ רצו התוס' בתחילה לפרש סברת ר' יוסי דהוא סובר דנעשה המשכיר בע"ד של השוכר לתבוע ממנו מדין שוכר שלא יהיה נפטר ממנו על ידי המיתה מכיון ששלם לו השואל. וכתבו התוס' דאין לפרש כן, אלא דהוא בעל דבר של השואל, והוכיחו מהא דלרבי יוסי אינו פוטר השוכר מדין בעליו עמו. והרשב"א הוכיח מקושית הגמרא ולימא ליה דל אנת ודל שבועתך ואנא משתעי דינא בהדי שואל, ובבאור הדבר באמת אמאי לא יכול לומר השואל להמשכיר לאו בעל דברים דידי את, ובשלמא לרבי יוסי ניחא דהוי שלוחו של הבעלים לזכותו, אבל לרבנן דסוברים דהוי כמו השאלה נעשית מהשוכר, תי' ע"ז הריטב"א דע"י דגוף הפרה כשהיתה בעין נעשה השואל לבע"ד לגבי המשכיר ע"י דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה, ע"כ גם אם מתה נעשה בע"ד דידיה דהוי הגזלה דידיה. ושיטה שניה איכא דרק לענין שיתבע מהשוכר ע"י דין שואל שלא מדעת נעשה בע"ד דידיה אבל לא לענין בעליו עמו דהשאלה לא היתה לגביה.
<h3>ה</h3>
והנה אע"פ שכתבנו דלענין שיעשה בע"ד לגבי המשכיר לא מצי ללמוד מדין גזל ובא אחר ואכלו, מ"מ כתב רבנו עקיבא איגר זיע"א, דגם יש מעליותא יותר בפקדון מבגזילה, משום דגבזילה איקלש ממונו אבל בפקדון לא איקלש. באור הדברים, דאם נאמר דעל ידי שנעשה שואל על הפרה נעשה גם בע"ד כשהיא מתה, אז עדיף יותר מלגבי גזילה, דשם הא איקליש ממונא. והנה אי לאו דינא דרב חסדא איא היה הדין דבשואל שהשאיל נמי א"י הבעלים לגבות מהשני אלא יגבה מהראשון, ומה שהראשון גובה מהשני אע"ג דלא שייך קניא, מ"מ הוי כמו הגזלן הראשון דגובה מהשני, ה"נ השומר הראשון גובה מהשני דנעשה בע"ד - עיין לעיל שהבאתי קושית הגאון האמתי האב"ד דבריסק שליט"א - אבל לפי מה דקיי"ל דאמרינן בזה רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ע"כ קשה ולימא ליה דל אנת ואנא משתעינא. עיין בהריטב"א דהוא משום דרב חסדא, ולהכי לא מצי השוכר לתבוע כי אם משום דקניא.
ועיין בהריטב"א דקושית הגמרא ולימא ליה דל אנת ודל שבועתך ואנא משתעינא דינא בהדי שואל הוא משום דינא דר"ח דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה, ומשני דבמיתה הוא דקני לה. וכתב הריטב"א דלא אמרינן רצה מזה גובה רצה מזה גובה אלא היכא דיכול לתבוע מהראשון אבל הכא הא לא מצי תבע מהראשון דקניא לה.
ורצה בזה אחד מתלמידי הישיבה יחי' לתרץ קושית הפנ"י ורבנו עקיבא איגר זיע"א, שהקשו דלמה הוצרך במתניתין דלעיל לענין כפל לההקנאה שמקנה המפקיד הפרה להנפקד ע"י ששילם, תפ"ל דמדינא הוי הכפל של השומר דהא קניא לו. ורצה לתרץ דגבי גניבה אינו תלוי דוקא מה שיכול לתבוע מהגנב במה שיכול לתבוע מהנפקד, דאפילו לא מצי לתבוע מנפקד מצי תבע מהגנב, וע"כ לא מהני מה דקניא לענין גניבה.
<h3>ו</h3>
ונראה דהבאור בדברי הריטב"א הוא להוציא מסברת ר' יוסי דסובר דנעשה שואל של הבעלים שהבעלים השאילוהו (ג) דאז ודאי הוי כמו שהוא שני שומרים ולא שייך קניא, אבל להחכמים דנעשה שומר של השני, אלא ע"י דפרתו הוא רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ע"ז מהני קניא דלא מצי לגבות מהשני, אבל ודאי גם גנב הא גנבו מבית השומר ורק משום דפרתו הוא רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ע"כ שפיר הקשו הפנ"י ורבנו הגאון רעק"א דע"י דקניא א"כ לא מצי תבע מן הגנב ע"י דפרתו היא.
<h3>ז</h3>
ביתר ביאור, דלענין שהשואל יהא יכול לומר לאו בעל דברים דידי את, זה א"י משום דבודאי הכא עדיף מגזל ולא נתיאשו הבעלים, - עיין ברבנו עקיבא איר זיע"א. - אבל מ"מ השוכר יש לו זכות בהפרה לגבי הבעלים דהוא יהא הבעל דבר לגבי' הבעלים וע"כ אי קניא ליה שוב א"י לתבוע את השואל:
<small>(א) צ"ל: בעל הרשות. (ב) צ"ל הניזק. (ג) לסברת הריטב"א דחשוב כאילו השאיל בשליחות הבעלים.</small>
<h2>סימן ל</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
בסברת רבי יוסי ורבנן יש שני שיטות. שיטת התוס' דהמה פליגי בסברת המקשן והתרצן דר' יוסי סובר דיכול לומר דל אנת ודל שבועתך, פי', דאף דזהו מן המעלות שיש לשומר דקני להבהמה דע"י שנפטר קונה גם הבהמה בכ"ז הא יכול לומר דכיון דהפטור נעשה על ידי השבועה וע"כ אינו רוצה לקבל השבועה ממנו ואינו קונה, וסברת הרמב"ם ברבי יוסי הוא דסובר דאף דיש לו מעלות קנייא ואע"ג דזה דין שומר שמסר לשומר הוי כמו שלוחו והוי בע"ד דידי' וע"כ חיוב השבה מהשומר השני הוא להבעלים דכשלוחו דמי.
והנה נפ"מ בין ב' השיטות לענין אם היה אצל השומר ויודע בעצמו דאז ל"ש לומר דל אנת ודל שבועתך מודה ר' יוסי לחכמים, ולשי' הרמב"ם אינו מודה משום דהשומר השני בע"ד של הבעלים, ואולם אם נותן לו רשות שישאילה הוא אז מודה רבי יוסי לחכמים אפילו לשיטת הרמב"ם, כ"כ הרא"ש, וסברת הרא"ש הוא דהא באמת גם רבי יוסי סובר דיש בשומרין דין כזה דקנייא אלא ע"י דין דנעשה שומר של הבעלים וע"כ אם נותן לו רשות דאז אינו נעשה שומר של הבעלים דיש לו אז כח להשומר לעשות שליח לעצמו.
<h3>ב</h3>
והנה בביאור דברי הגמרא דלימא ליה דל אנת ודל שבועתך תמהו הראשונים דלימא לי' שואל לאו בעל דברים דידי את, באור קושיתם הוא, דכמו דמבואר בגמרא בב"ק ובהרמב"ם לענין ולימא ליה לאתפסתי' לתוראי בידא מאן דלא מצי לאשתעויי דינא בהדי', דהשומר מחויב להשיב למי שהפקיד אצלו (א) וע"כ גם ל"ש בפקדון דינא דרבי נתן, ע"כ הקשו דלימא ליה לאו בע"ד דידי את, ותי' דמשום דין דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה, פי' דלא בעי הכא דינא דר' נתן אלא דנעשה בע"ד בע"כ גם לבעל הבהמה הן על הפרה והן על תשלומין משום דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה, וע"כ אולם הוא כ"ז שיש לו תביעה על הראשון אז מצי תבע גם להשני ונעשה בע"ד שלו אבל ע"י דקנייא אז ליכא (ב) דין דר' יוסי מה שנעשה בעל דבר של הבעלים להו וכיון רצה מזה גובה ורצה מזה גובה אלא דהוא מצד עצמו נעשה בע"ד של השומר השני והשומר השני אין צריך לעשות השבה להשומר הראשון כלל דהבהמה של הבעלים הוא.
וכתבתי מכבר דיש מעלה יותר בגזילה לענין רצה מזה גובה ורצה מזה גובה יותר מבפקדון כמו שכתב רבנו הנתיבות דעל ידי דגזלן הוא בע"ד שלו, וגם יש סברא להיפוך דבפקדון אלים יותר מבגזילה ע"י דהוקלש ממונו, ובארתי דזהו סברת הש"מ בשיטה אחת דדין טענת דל אנת ודל שבועתך לא שייך אלא דוקא בשואל משום דנעשה בע"ד שלו ע"י דנשתמש בפרתו והוי שואל שלא מדעת, ומשמע דלשיטה זו בשארי שומרין לא אמרינן דרצה מזה גובה רצה מזה גובה אליבייהו דחכמים ולא מצי למימר לו דל אנת ודל שבועתך.
והנה אם מהני סברת דל אנת גם על ענין שהבעלים יהי' בע"ד גם לענין בעליו עמו או לא, לדעת התוס' הוא מבואר בהגמ' בהשואל, ולדעת הרמב"ם אין ראיה משם, ואמר לי ת"ח דמדברי הש"ך משמע דאליבא דהרמב"ם ג"כ נעשה הבעלים בע"ד גם לענין בעליו עמו.
והנה הרשב"א כתב לקמן דאף למ"ד דשומר שמסר לשומר דמצי טעין אוקי גברא בחריקאי מ"מ ענין דין קנייא דהוי מעלות של שומר סברי רבנן דהשומר הוא יש לו דין מעלת השמירה ור' יוסי פליג על זה וסובר דנעשה לגמרי בע"ד דהראשון.
<small>(א) ותי' בגמ' משום דמצי א"ל כי היכי דמשתעבדת לדידך ה"נ משתעבדנא להאיך מדר' נתן וכו'. (ב) תביעה על הראשון ממילא ליכא בזה רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ודין.</small>
<h2>סימן לא</h2>
<b>בענין שומר שמסר לשומר ובענין שאלה בבעלים</b>
<h3>א</h3>
הרמב"ם בפ"ח מהל' שכירות הל' ד' כתב וז"ל, כל שומר שפשע בתחילתו אף על פי שנאנס בסופו חייב וכו', ואין השואל רשאי להשאיל וכו', וכן אין השוכר רשאי להשכיר וכו', עבר השומר ומסר לשומר השני, אם יש עדים ששמרו השומר וכו', ונאנס פטור השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס, ואם אין שם עדים חייב השומר הראשון לשלם לבעלים וכו', ויעשה הוא דין עם השומר השני, אפילו הי' הראשון שומר חנם ומסר לשומר שכר חייב, שהרי יש לו לבעל החפץ לומר אתה נאמן אצלי לישבע, וזה אינו נאמן לפיכך אם הי' דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני הרי זה השומר הראשון פטור מלשלם וכו' והוא שלא ימעט בשמירתו וכו', אף על פי ששאל או שכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר, ועיין באור דבריו בהרה"מ שכתב וז"ל, נראה לי טעמו לפי שאע"פ שהשואל בבעלים ופשע פטור כמו שנתבאר, דוקא כשמתה הבהמה או נאבדה בפשיעתו ברשותו אבל כשמסרה לשני הראשון מתחייב באותה שעה שמתה הבהמה ברשות השני, ואין שאלה בבעלים פוטרת אלא לשומר ששאל הבעלים אבל לא לשומר שני שלא שאל הבעלים והראשון מתחייב על רשות השני, זה נראה וצריך עיון, עכ"ל. נראה לבאר דבריו הקדושים, דהנה אם לא מיעט בשמירתו אז חשוב שלא הוציא הדבר השמור מתחת ידו, ואפילו למ"ד דפשיעה (א) דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר מ"מ אפשר דפוטר בבעליו עמו דהוי כמתה הבהמה בפשיעה ברשותו, ורק היכא דגרעי' זה חשוב הוציא מרשותו ליד שומר אחר, משום דשומר שמסר לשומר לעולם חשוב כמו שהיא שמירתו, אבל היכא שמיעט אין זה רשותו אלא רשות שמירה זאת לא אותה השמירה גופא שעשה הבעלים.
<h3>ב</h3>
וע"כ צריך להקדים שתי הנחות. אחת, דלמה דקיי"ל דבעי' היה עמו בשעת שאלה משום דאי לא שאלה שבורה ומתה מה עבד, א"כ לא פטר שאלה בבעלים אלא לשומר ששאל הבעלים, אבל לא לשומר השני שלא שאל הבעלים. באור הדברים, דלכאורה הא אפילו בשומר השני אפילו דלא גרעי׳ נמי אם (ב) קבל הואיל ולא הי׳ בעליו עמו יהא חייב, אלא דהבאור הוא דמה דאינו נפטר שם הוא משום דגברא הוא דלא נפטר בשמירה כ״ז שלא היה בעלים עמו, אבל הכא מחדש לנו הרה״מ דעל רשות זה שלא שאל הבעלים לא חלה דין בעלי׳ עמו, משום דלא פטרו אלא אותו הרשות ששאל הוא, אבל רשות השני שלא שאל הוא לא חל שם שאילה בבעלים
אפילו אם נבוא לחייבו להשומר הראשון ע״ז הרשות משום דעל זה הרשות לא היה הראשון ג״כ נפטר.
הנחה שניה, דאף דעיקר דין בעליו עמו הוא מה שהם עמו בשעת שאלה, מכל מקום היינו דוקא היכא דגם המיתה היתה ברשות הראשון ששאל הבעלים, אבל היכא דהמיתה בפשיעה היתה ברשות השני דמעשה החיוב עכ״פ 
דהוא המיתה ברשות השני לא מצי להיות לו פטור דבעליו עמו, משום דליכא בזה בעלים בשעת שאלה, דממ״נ אם מה דהרשות הראשון נפטר על ידי בעליו עמו, זה לא נאמר, דהא המיתה לא היתה ברשות הראשון, נמצא דעל זה הרשות לא נפטר מעולם ע״י בעליו משום דהפטור גם ע״י דמתה ברשותו, ועל השומר השני לא חל דין בעליו עמו, דליכא על הרשות דין זה משום דלא היה בעלים בשאלה זו עמו במלאכתו, נמצא דליכא כאן היה עמו בשעת שאלה, ודו"ק.
<h3>ג</h3>
ובהיותי בזה הנה הראשונים לקמן בדף ע״ח. גבי השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה, הוחמה חייב, הוחלקה פטור, להוליכה בבקעה והוליכה בהר, הוחלקה חייב הוחמה פטור. והקשו התוס׳ דלאביי דאמר דפשע בה ויצאה לאגם ומתה כדרכה חייב, דלא אמרינן מלאך המות מה לי הכא ומה לי התם, הכא נמי יהא חייב בהוחלקה בבקעה ובהוחמה בהר. ותי׳ הרמב״ן דהוחלקה והוחמה לא הוי פשיעה, אלא דשמירה גם כן לא הוי. באור הדברים, דזה לא חשיב פשיעה דנאמר דנתחייב בהבהמה אפילו לענין אונס מ״מ שמירה לא הוי, ומחויב על מה דבא משום השנוי, והסברנו בעזהשי״ת דודאי שומר בעי׳ פשיעה שנתחייב עליה וכ׳׳ז דלא פשע לא מתחייב בה, מ״מ היינו כ״ז דלא שנה מדעת הבעלים, אבל אם שנה מדעתו אז מחויב אפילו בלא פשיעה, דחשוב ע׳׳י ששונה כאלו נטלה שלא ברשות ונאנסה. באור הדברים, דמכיון דשינה מדעת הבעלים דאין זה שמירה, זה גופא הוי החיוב לענין פרט זה, דכל מה שאפשר לתלות דאם לא הוי השנוי לא היה אותו ההיזק מחייבינן ליה כאילו לקחה שלא ברשות ונאנס. 
ורבנו הגאון רעק״א זיע״א כתב דזה לא נפטר ע״י בעליו עמו. ונראה הסבר דבריו הקדושים דדין בעליו עמו אינו פוטר מעשה הפשיעה. וראיה לדבר דהגמ׳ שקל וטרי אם צריך שיהיה בעליו בשעת שבורה ומתה, ואפילו דהדין אינו מ״מ הוא משום דהשאלה הוא עיקר החיוב, הרי דהפטור הוא על מעשה הפשיעה אבל הכא דהחיוב הוא על שלא קיים תנאי השמירה א״כ מה שייך בזה לפטור את המעשה. 
<h3>ד</h3>
כעת נ״ל בבאור דברי הרמב״ן והרה״מ, דהנה הרמב׳׳ן כתב דשנוי מהר לבקעה ומבקעה להר אינה פשיעה גמורה ובכ״ז חייב על ידי שאינה שמירה לדעת המשכיר. באור הדברים, דהחיוב הוא חיוב שומרין גס כן אלא דכ״כ עשתה עליו דין שומרין חיוב עד שהוי כלא שמרו כלל ע״י שנוי, והחיוב הוא שאני מחיוב פשיעה דחיוב פשיעה הוא חיוב בשמירה, אבל חיוב זה ששנה לגמרי מדעת המשכיר כ״כ עשאתן דין שומר שעליה שיהיה חייב כאילו לא נטלן שלא ברשות ונאנס, זהו אופן חיובו.
ביותר בירור דלא דמי אופן חיוב זה לאופן חיוב פשיעה, דשם הוי כשמרו אלא דחייב ע"י דין שמירה, ואופן דין דשינוי הוא דחיובו הוא כמו שלא שמרו ונטלו שלא ברשות ונאנס בידו. פי', דאופן חיוב זה של שינוי הוא כמו שלא נעשה אצלו ברשות אלא כמו שנעשה אצלו שלא ברשות, וע"כ כתב רבנו עקיבא איגר דדין בעליו עמו אינו פוטר חיוב זה משום דבבעליו עמו אינו פטור רק כשהוא בשמירה, אבל אם דינו וחיובו הוא שאינו שמירה, פי' דלא דמי לפשיעה, דפשיעה הוי שמירה אלא חייב על ידי פשיעה וזו אינה שמירה, פירוש, דהוי כמו שומר אבל אינה פשיעה גמורה, ועל כן החיוב הוא רק על מה שבא מחמת השינוי, אבל לחייבו על מה שלא בא מחמת השינוי אינו חייב, דאינו יכול לחייב על האונס רק אם הוא פשיעה גמורה, וע"כ לא שייך להיות פטור ע"י בעליו עמו אלא אם הוא בשמירה, אבל אם הוא אינו בשמירה כלל אז אינו פוטרו מה שבעליו עמו. והסברא הוא, דפטור בעליו הוא ע"י שהיה בשעת שאלה, וע"כ חיוב פשיעה על ידי דין שאלה הוא, אבל חיוב זה שדינו כאלו לא שמרו אינו בכלל דיני פטורין של שמירה אלא בכלל דיני שמירה ופטור דבעליו הוא ע״י מעלות דשמירה, וע״כ אם חיובו אלים דאינו בשמירה דינו כאינו שומר לענין זה שלא פטרו מה שבעליו, דאין לו מעלות של שמירה רק החיובין של שמירה.
ודברי הרה״מ מבוארין ג״כ על דרך זה, ועוד תוספת הסבר, דאיך יהיה הדין אם ע״י חיוב השומרין נעשה עלי׳ חיוב כ״כ דלא יצטרך חיובו הוא לחייבו בדין שעת השאלה אלא כדין שעת השנוי וע״כ אינו בכלל הפטור דבעליו עמו. ומכבר אמר לי הגאון ר׳ נפתלי טראפ שהוא מפרש דברי הרה״מ ע״פ דברי הרמב״ן ולא אמר לי באורו, ונ״ל כמ״ש.
<h3>ה</h3>
ביתר בירור בעזהש״י בבאור דברי הרמב״ן דהנה מה דשנוי מהר לבקעה ומבקעה להר אינו נעשה עי״ז לפשיעה גמורה, דפשיעה תלוי דוקא באם הזיקו מצוי ע״י הולכתו להר או לבקעה, אבל הכא שניהם שווים בהיזק, וע״כ לא הוי זה פשיעה, אולם מ״מ גם לא נוכל לומר ע״ז דהוי גניבה ואבידה דסוף סוף אינה שמירה למה שאמר משכיר, באור הדברים, דעל ידי שלא שמרו כלל הרי שוב הוי זה אינה שמירה כלל, ולא כעין אבידה אלא כפשיעה, דהא לא שמרו כלל לגבי דעת המשכיר, ואולם נהי דלענין איסור שייך שפיר על ידי שנוי דעת משכיר, אבל לענין חיוב דעל ידי פשיעה דהוי דין התורה דנעשה ההיזק בחמתו, קשה דאיך שייך שיהיה ע״י שנוי דעת דנאמר דנעשה ההיזק מחמתו הא לאו מצוי ההיזק, וע״כ ביאר הרמב״ן דהוי כאילו התנה שכל מה שיש לתלות שנעשה ע״י השנוי יהיה מחויב בה.
וזהו באור הדברים שכתבו התוס׳ בדף ל״ו, דהבאור דאין רצוני הוא דהוי כאילו התנה, ועיין ברבנו הפנ״י משום דפשיעה לענין לחייבו על סופו באונס, הוא דוקא אם הפשיעה הוי בגוף השמירה אבל הכא הוי הפשיעה רק על ידי קפידתו של המפקיד, וע״כ כתבו דהוי כאילו התנה דכל שיש לתלות שבא על ידי הך פשיעה חייב בה, דאע״ג דאין לו שם פשיעה שנאמר שבא היזק על ידי פשיעתו, אבל מ״מ על ידי השנוי שאינו שמירה לדעת המפקיד הוי מחויב לכל פחות על מה שיש לתלות בהשנוי אבל לא על אונס דאין זה פשיעה גמורה ועל דרך זה הוי באור הכא דנהי דאינו חל חיוב על שנשתנה כל השמירה אבל על הך היזק שבא ע״י השנוי שפיר חשוב פשיעה ע״י שנוי דעתו.
וזהו באור דברי רבנו הגאון רעק״א זיע״א שכתב דבעליו עמו אינו פוטר הכא, דהוי כאילו התנה שיהיה כאלו נטלו שלא ברשות ונאנס. באור הדבר, דיש לפי דברינו הנ״ל שני דיני פשיעה, א׳, על ידי דמצוי הזיקא והוי פושע, והב׳, דלא מצוי הזיקא, אבל השנוי דעת על ידי זה הוי אינו שמירה, אבל בחד צד דין פשיעה לא הוי כ״כ כמו משנה מִדעת המפקיד דהיכא דמשנה אז הוי כמו אינו ברשות השמירה דהוי כאלו נטלו שלא ברשות, פי׳, דכ״כ הוי החיוב דנעשה כמו נטלו שלא ברשות.
<h3>ו</h3>
והנה נמצא דדין זה דהוי כמו שנטלו מרשות השמירה הוא דין אחר מחודש, וזה אינו תלוי במה שמצוי הזיקא, אלא תלוי בשנוי דעת המפקיד, וכמו שכתב הרמב״ם על גרועי גרעי, שהרי הוציא דבר השמור מתחת ידו, ואף על גב שאינו פשיעה לענין לחייב עלי' אבל מ״מ יש לו דין הוציא מרשות השמירה, וע״כ לענין בעליו עמו לא פטר חיוב זה, דהנה ודאי דין בעליו עמו אינו הבאור דליכא חלות הקנין של שמירה, אלא ודאי דאיכא שפיר קנין המסירה לשמירה, אלא דנעשה חלות פטור על ידי זה דבעליו עמו, והראיה ע״ז מהא דבעיא לקמן דף צ״ח: שאלה בבעלים ושברה שלא בבעלים מהו, שאילה לחודה קיימא, שכירות לחודה קיימא, או דלמא שכירות בשאלה מישך שייכא, ואי אמרת דהפטור דבעליו עמו הוא על ידי דליכא קנין הוא, הא הכא איכא קנין, אלא ודאי דהפטור הוא על ידי דין חלות פטור וע״כ הוי הבעיא דשמא על ידי דשייכא הוי בכלל הפטור דבעליו עמו, ולהכי על ידי דין חלות פטור לא שייך אלא על מה שנעשה ברשות השמירה, אבל מה שמחויב ע״י דלא הוי בכלל השמירה זה לא הוי בכלל פטור דבעליו עמו דשעת שאלה, זהו סברת רבנו הגאון רעק״א זיע״א.
ובזה מובן דברי הרב המגיד גם לענין גרועי גרעי דהוי עתה רשות אחר וע״כ לא שייך דין בעליו עמו לפטור דהא לא מתה ברשות השמירה, ונשאר בצ״ע ע״י דשם הא מה שהוציא מרשות השמור אינו מחייבו דהא לא חשיב פשיעה הגרועי גרעי, וא״כ החיוב הוא ע״י פשיעתו בהשמירה דהא ע״י אף שנעשה שנוי מ״מ הא לא מחייבו הך שנוי, ומה שמחויב הוא על מה שאי״ל אם פשע השומר, או דנאמר דמ״מ בעת שהיתה ברשות השני הוי זה רשות אחר והוא מחויב על רשות השני.
<h3>ז</h3>
והנה הנ״מ בין פשיעה גמורה, יש ללמוד מדין הבלא דאגמא קטלה אף שיש לו חיוג עלי' ע״י הפשיעה מ״מ יש נפ״מ בין דין פשיעה עצמו, ובין מה שהוא בכלל חיוב הפשיעה, אם הדרה לבית שומר ומתה, ע״י דעצם מה 
דהבלא דאגמא קטלה אין זה פשיעה עצמה על כן הדרה לא תלינן תו בהבלא דאגמא מספק דלא איברר הזיקא. וצריך לי עיון למ״ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, אם מהני גם כן אם הדרא לבית שומר, דנאמר דלא תלינן שוב בהפשיעה והוי כמו לא בא האונס מחמת פשיעה, או לא, וצ״ע.
עוד חסר להסביר מה דנפ״מ בין הפשיעה גופה ובין אם ההיזק הוא ע״י דהבלא דאגמא, דאם ההיזק הוא ע״י פשיעה גופה אז אפילו על הספק נמי נחייבו, משום דהפשיעה הרי הוא חל שם מזיק עלי' תיכף ע״י שפשע, וע״כ צריך הוא ראיה שפסקה הפשיעה, דאז לא הוי מזיק, אבל כ״ז שהוא ספק אם מתה מהפשיעה או לא, אזלינן לחומרא בהך ספיקא, אבל אם ספק הוא, אם ההיזק הוא ע״י דהבלא דאגמא או לא, דלאו על ידי זה מתה, אע״ג דחייב הוא גם על הבלא דאגמא, אבל עכ״פ הוא ע״י הפשיעה שפשע הוי גם הבלא דאגמא גם כן בכלל החיוב, א״כ היינו דוקא מתה באגם דאז על ידי דמוכחא מילתא דחזינן דמתה באגם ומוכחא מילתא דעל ידי זה מתה, אז חייב דכולו פשיעותא הוא דגם ע״ז הוי ליה לאסוקי אדעתי' אבל אם מתה בבית שומר לא תלינן דודאי מהבלא דאגמא קטלה, ממילא הוי זה ראיה דפסק פשיעתו, ומספק אין לו שם מזיק, משום דמה דמחייבינן ליה על הבלא דאגמא הוא רק ע״י דחזינן דמתה באגם עי״ז תלינן לה ומקרי זה פשיעה, אבל כ״ז דלא חזינן דמתה באגם אז לא הוי בכלל פשיעה כלל, כמ״ש התוס׳ דנתגלה דאותו מקום ואותו הבל היה מסוכן יותר להמית בהמה זו.
<h3>ח</h3>
<b>עוד</b> תוספות הסבר בדברי הרמב״ן בענין שנוי מהר לבקעה ומבקעה להר, דהנה מה שאינה פשיעה ובכ״ז חייב הוא משום דמה שאינו פשיעה הוא (ד) דהוי כאונס של אבידה, דהא ודאי הוי לי' (ה) לסלוקי אדעתי', אלא על ידי דההיזק מצוי בזה כמו בזה ועל ידי כן אינה פשיעה, אבל מכל מקום אינה שמירה למה שאמר המפקיד, אם כן שוב הוי בכלל פשיעה ואינה שמירה, אלא דפשיעה יש בזה שנשתנה אצם השמירה. והראיה, דמחייבינן ליה גבי אונס, ובפרט זה לא נכללה מה שהוא רק פשיעה על ידי שינוי דעתו לשנות את השמירה ואף שאינו גם אונס אבל מ"מ פשיעה אינה, ונמצא דאינן יכולין לחייבו על מה שנעשה מחמת השנוי ובחד צד גרע יותר מה שהוא שנוי אצל דעת משכיר שתחשב כאינה שמירה כלל לענין שיפטר ע"י בעליו עמו:
<small>(א) היא. (ב) צ׳׳ל פשע, הואיל וכו'. (ד) לא. (ה) צ״ל לאסוקי.</small>
<h2>סימן לב</h2>
<b>בענין שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים</b>
<h3>א</h3>
<b>בדף ל"ז.</b> במתניתין שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים נותן לזה מנה ולזה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. רבי יוסי אומר א"כ מה הפסיד הרמאי וכו'. עיין בשט"מ קושית הרמב"ן וז"ל, איכא למידק אדרבא הוי לי' למימר נותן לזה מאתים ולזה מאתים משום דהוי ליה מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם, דהא לכל חד וחד במנה מיהא מודי לי' והוי לי' כנ' ידענא ונ' לא ידענא, עכ"ל. ועיין בסימן ע"ו ס"ק ד' בש"ך קושית הרב המגיד דעל מה שפסק הרמב"ם בפ"ה מהל' שאלה ופקדון הל' ד' דשניהם נשבעין ונוטלין, והקשה דהא הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ותי' הש"ך דכיון דמ"מ ברי לי' בדינו חייב לדין שניהם רק ש', הוי לי' כטוען ברי לענין זה, וכו' עכ"ל. והנתיבות חלק על תי' הש"ך ומתרץ דהכא ליכא שבועה כלל משום דאיכא למימר אשתמוטי קמשתמיט היכא שמעכב עבור אחר ולא רמי רחמנא שבועה עלי'.
<h3>ב</h3>
והנה לבאר דברי הרשב"א והרמב"ן בעזהש"י, דתי' הראשון של הרמב"ן דהכא על ידי דמודה בכל הש' ואינו מעכב לעצמו אין כאן שבועה, ומפרש הרשב"א דבריו דאלו טעין בברי דמנה לזה ומאתים לחבירו אז לא היתה רמי כלל שבועה דהיה מהימן, וע"כ ליכא למימר כשטוען איני יודע שיהיה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. באור הדבר נ"ל, דמה דמהימן לאו משום דליכא הכא דררא דממונא דשבועה אלא דע"י חזקה שאין אדם חוטא ולא לו, הוי מהימן לפטור ע"י משבועה. וע"כ הקשה הרשב"א דהא כל זמן שאומר שאיני יודע מה שייך נאמנות ואדרבא נאמר דאערומי קא מערים ויתחייב שבועה. ותי' דלא שייך לומר דע"י דאערומי קא מערים יהיה עושה החיוב. ואח"כ הקשה דאם כן גבי שני כריכות הו"ל לפטור דכי היכי דעל ידי החזקה נאמן לפטור מעליה השבועה הכי נמי יהא נאמן גם לפטור עצמו עי"ז מהממון, והא עיקר החיוב ע"י דע"י פשיעתו נאמן חבירו לגביה וע"כ קשה דיהא נאמן הנפקד על ידי שאינו מעכב לעצמו.
ותירוץ שני של הרמב"ן דהכא מכיוון דעיקר הכפירה הוא בין שני המפקידין והוא מודה בחיובו. באור הדברים, דלתי' זה שפיר איכא שבועה ולא מהימן הנפקד לפטור את עצמו משבועה. ואולם לענין לומר שאינו יכול לישבע משלם, זהו לא אמרינן משום דמודה בעיקר החיוב בכל הש' וא"כ וא"כ אין לומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם יותר על חיוב השבתו, ואולם כנגד מה שמחוייב על ידי פשיעתו בהשבתו אמרינן גם כן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, נמצא דלר"ט דעל ידי פשיעתו אינו מחוייב רק מנה לזה ומנה לזה ממילא נסתלק מטענתו כלל לומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם יותר מכפי הודאתו בחיוב, ולר"ע דהוי השבתו בר' לזה ור' לזה ממילא גם כן אין לומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וע"כ רק אם נשבעין אז אמרינן דנוטלין גם מדין מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכל זמן שאינם נשבעין ל"ש לומר מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<h3>ג</h3>
הנה על קושית הראשונים דאפילו בכרך אחד נמי יהיה מחוייב מדינא על ידי דמחוייב הוא שבועה לכל אחד ואינו יכול לישבע משלם. ויש בזה שני תירוצים, תירוץ אחד, דאינו מחוייב שבועה כלל משום דאם היה טוען בברי דלזה מנה ולזה מאתים לא היה מחוייב שבועה, וע"כ גם בטוען שמא, אינו שייך דין אינו יכול לישבע
משלם דלא אמרינן סברת אערומי קא מערים לענין לחייב שבועה ורק לענין לסלק דין משיב אבידה וצריך באור מה דליכא שבועה, האם נאמר דליכא כאן עיקר דררא דממונא דשבועה, או דהבאור הוא דנאמן הוא ע"פ החזקה דאין אדם חוטא ולא לו לפטרו מהשבועה, והרשב"א הקשה על זה דאם כן אי נימא דהימניה רחמנא לענין לפטור משבוע א"כ בב' כריכות לא היה חייב, וצריך באור לקושיתו של הרשב"א.
ונראה לבאר קושיתו, דהנה התוס׳ הקשו במה דהגמ׳ מחלקת בין כרך אחד לשתי כריכות, והבאור הוא דעל ידי דהוא גרע מן שארי שומרין דבשארי שומרין הרי אינו מחויב לעשות מעשה השבה אלא יכול לומר בוא וטול את שלך, אבל בשתי כריכות הרי אינו יכול לומר לו בוא וטול את שלך דהא הוי כמו אבדו בידים ופשע בשמירתו, וחשוב זה כמו מזיק בידים דאפילו בעליו עמו אינו פוטרו, וע״כ שוב מחויב הוא לעשות השבה ולא מהני טול את שלך, וגם גרע הוא מן גזל מחמשה בני אדם ושם הא לא פשע וע״כ מה שמחייב שם ר״ע לעשות השבה לכ״א הוא משום דין דוהשיב, אבל הכא חמור יותר דעל ידי דהוי ליה למידק נעשה עליו דין חזרה לכל אחד ואחד. והקשו בתוס' דהרי תלוי זה בפלוגתא דרב הונא ורב נחמן במנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני, וממ״נ דלמ״ד דברי עדיף א״כ הא נאמן כל אחד מדין טענתו לגבי דידיה להוציא מחזקתו, ולמ״ד דאזלינן בתר חז״מ קשיא להיפוך דאפילו בב' כריכות למה לא אזלינן בתר חז״מ. ותי׳ התוס׳ דהכא ליכא למימר דברי עדיף דהרי הוא ברי שאינו מחויב לשניהם וגם בתר חזקה ל״ל ע״י דסוף סוף דמשניהם אינו יכול להפטר וע״כ חייב לשניהם, וע״כ הוי שפיר נפ״מ בין כרך אחד לב׳ כריכות, משמע מדברי התוס׳ דאם היתה הדין דנאמן בשמא להפטר אזי לא היתה מועלת הפשיעה דהוי ליה למידק לחייבו מכיון דנאמן על פי טענתו אלא ע״י דלא שייך להאמינו על פי טענתו שמא לכן מהני דין פשיעתו לחייבו לכל אחד אליבא דרבי עקיבא. ולכן הקשה הרשב״א דאם נאמר כתירוץ הראשון דהרמב״ן דלא חייב שבועה כלל ע״י דלא מעכב לעצמו, א״כ גם בשני כריכות לא הוי מחויב מכיון דנאמן על פי טענתו, וע״כ תי׳ הרשב״א כתי׳ השני דלא הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דהא הוא טוען ברי בעיקר חיונו, ומה שהוא מסופק הוא רק בדין החזרה, אי הדין חזרה על ידי מונח, או על ידי שיתן לכל אחד ואחד, ועל ידי זה לא תשוב כחמשין ידענא וחמשין לא ידענא, דהא בעיקר חיובו יודע הוא ויכול לישבע שאינו מחויב יותר משלשה מאות ורק הוא שואל ואינו יודע הדין של החזרה, ובזה לא חשיב דהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דשפיר יכול לישבע ואינו מודה בחיוב אלא כופר בברי. ובזה תי׳ גם קושית התוס׳ דנימא דברי ושמא ברי עדיף, דהא בעיקר החיוב הוא ברי אלא דשואל הוא בדין החזרה ובזה לא אמרינן דין דברי עדיף, אלא דיינינן רק דין החזרה איך הוא, וגם שיהא צריך לישבע אליבא דר״ט אינו צריך דעל שמא ליכא שבועה ובזה מודים שני המפקידים דאינו מחויב יותר. והנה הש״ך הכריע כתי׳ השני והנתיבות הכריע לדינא כתי׳ הראשון, ועיי״ש.
<h2>סימן לג</h2>
בענין שליחות יד
<h3>א</h3>
בגמרא דף מ״א, ע״ב, תסתיים דרב הוא דאמר שליחות יד אין צריכה חסרון דתניא רועה שהיה רועה עדרו והניח עדרו ובא לעיר ובא ארי וטרף פטור הניח מקלו ותרמילו עליה חייב וכו׳ והא לא חסרה. והקשה רש״י והא הרועה הוי שואל שלא מדעת, ועיין במלחמות שמתרץ דהכא לא הוי שאלה משום דרועה הוא גם לצורך הבעלים ואין כאן כל הנאה שלו. והקשה ע״ז הר״ן, דא״כ גם למ״ד א״צ חסרון אמאי חייב הא בעינן לכל הפחות גם לדידיה שיטלנו על תשמיש שמחסרו, ותי׳ ועיי״ש.
באור קושיתו ותירוצו נראה דהנה דין שליחות יד דעל ידי שנטל ליטול מקצתו נעשה גזלן על כולו הוא גזילה מחודשת והוא רק דין בדיני השומרין, וחזינן חדוש גדול דאפילו חפצים נפרדים ומגביה על מנת ליטול אחד, לדעת הרבה
מרבותינו נעשה גזלן על כל החפצים, ואע״פ שאין שייך אחד לחבירו מ״מ הא שלח יד במקצת הפקדון ועשה הגבהה בכל הפקדון על מנת ליטול אחד מהם, וע״כ פליגי הני תנאי ואמוראי דחד מ״ד ס״ל דאין לך אלא חדושו דמה דחשבינן מקצתו ככולו דע״י המקצת יחשב ככולו הוא רק בחסרון, אע״ג דכל הגזילות אינן צריכות חסרון, אבל הכא שאני דחדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו, וחד מ״ד ס״ל דרבי קרא דאפי׳ הך גזילה דמי לכל הגזילות, דעל ידי הקנין לבד נעשה גזלן על כל החפץ.
<h3>ב</h3>
ונבוא לבאר דברי קוש׳ הר״ן דהא עכ״פ לא נעשה גזלן אלא שיחשוב ליטול תשמיש שמחסרו, ואם כן מכיון דלא נעשה שואל שלא מדעת דהא ליכא כל הנאה שלו, ואיך יחשב שולח יד על ידי זה, דהא אפילו מקצת גזילה אין כאן, דבשלמא במחשב ליטול תשמיש שמחסרו חשב ליקח קצת מהחפץ, אבל כשאין דרך לבוא מזה חסרון אינו אלא לוקח תשמיש אחד, ואיה מצאנו דעל ידי גזילת תשמיש מהחפץ יהיה גזילה בהחפץ הא אינו גזלן אלא (א), והקושיא הוא על הרמב״ן דהיינו יכולים לומר דעל ידי השאלה יהיה חשוב שליחות יד כמו שתירץ הבעל המאור אבל לשיטת הרמב״ן גם שאלה ליכא. ותירן דכיון דגזה״כ הוא שיחשב ע״י המקצת גזלן על כל החפץ. באור דבריו הקדושים, דהגזירת הכתוב דמקצת ככל, דלא נאמר דדוקא על ידי שחלה גזילה במקצת החפץ היה הגזה״כ דתחול על כולו, אלא על ידי בשל״י מקצת ככל החפץ, חשוב כנוטל כולו וע״כ אם בנוטל כולו הוי גזלן, ה״נ בשליח׳ יד בנוטל מקצתו הוי גזלן משום דהוי ככולו, והכ״נ אע״ג דלא נעשה שואל על כל החפץ כיון שרועה גם לדעת הבעלים, מ״מ ע״י צרוף דין שליחות יד דעשתה התורה מקצת ככל, והרי מקצת הוא נוטל בהא שמשתמש גס לצרכו וחשיב ככולו דנעשה שואל שלא מדעת על כולו והרי לקח החפץ דנעשה ע״י דין שליחות יד גם שואל על כל החפץ, אבל למ״ד דצריכה חסרון לא אמרינן בכי הא דנעשה מקצתו ככולו, והסבר הדבר דמה דלא תשוב על ידי זה שרועה גם לדעת הבעלים לשאלה, היינו לא משום דחסר דין כל הנאה שלו, כמו דאמרינן בהיתר תשמיש דלא הוי כל הנאה שלו, דהכא ודאי כל הנאה שלו הוי, אלא ע״י דמקצת החפץ גם ברשות הבעלים הוא, לכן לא חשיב כל הנאה שלו, וע״כ שולח יד מיהא הוי על ידי ששלח בה יד ונשתמש במקצת.
<h3>ג</h3>
ועתה נבאר בעזהש״י דברי הבעל המאור, דהבעל המאור תירץ לקושית רש״י דבשומר לא שייך דין שואל שלא מדעת כלל, והסבר הדבר, דעיקר דין שואל שלא מדעת הוא על ידי שמוציא החפץ מרשותו של הבעלים בכדי להשתמש בו, ובשומר דלא הוציא מרשות הבעלים לא שייך גזילה כזו על ידי שמוש, דהא סוף סוף לא הוציא החפץ מרשות הבעלים, אלא דשואל שלא מדעת בשומר יש לחייבו מדין שליחות יד, דשואל שלא מדעת הוי חד דרגא עם שליחות יד בפקדון בלא חסרון. והקשה הבעל המאור דאם כן למה תלי הגמרא דין זה בדין שואל שלא מדעת גזלן, פי׳ דקשה לו דבאמת נראה דבשולח יד לעולם לא שייך מחלוקת אי שואל שלא מדעת שואל הוי או גזלן, דאפילו למ״ד שואל הוי מ״מ הוי גזלן מדין שליחות יד למ״ד אינה צריכה חסרון. וביותר, דהרי עיקר מה דסובר חד מ״ד דשואל שלא מדעת שואל הוי הוא משום דדעתו להחזירה ע״כ אינה גזילה, אבל בתורת שליחות יד הוי גזילה, דהא שליחות יד לעולם דעתו על מנת לשלם הוא והתורה עשאתו גזילה מתורת שליחות יד. ותירץ הבעל המאור דלמ״ד שואל שלא מדעת שואל הוי גם תורת שליחות יד ל״ל, כיון דאין כאן כונה לגזילה אלא לשאלה בעלמא, וע״כ גם בשליחות יד תלוי בפלוגתא אם שואל שלא מדעת בעלמא שואל הוי או גזלן, דדוקא למ״ד דגזלן הוי, גם אי חושב על מנת שאלה אז חשוב שואל שלא מדעת ותורת שליחות יד, ואדאתן עלה נ״ל דין חדש דאפילו לדעת הראב״ד דסובר דגזילה דשואל שלא מדעת אינו קונה בשנוי, אבל בדין שואל שלא מדעת בתורת שליחות יד גם בשנוי קונה כגזילה גמורה. והנה כתב הבעל המאור דהפירוש דמתרץ שהכחישה במקל ועודן בו, היינו דהכחש עדיין לא חזר, דאם חזר הכחש אז הוי זה השבה לר׳ ישמעאל, דשומר שגנב מרשותו ולא יחדו לו מקום הוי כל מקום רשותו, והרמב"ן חולק ע"ז דאפילו חזר הכחש עדיים לא הוי על ידי זה (ב) דהא לא החזיר גוף הבהמה למקומה אלא שמלא החסרון, פי' דהא המקל עדיין עליה.
<h3>ד</h3>
<b>ונראה</b> דלטעמייהו אזלי דלשיטת הבעה"מ דסובר דדין שואל שלא מדעת גבי שומר ליכא אלא מדין שליחות יד בוי, וע"כ אם שליחות יד צריכה חסרון גם שואל שלא מדעת אינה כלל גזילה, לא בתורת גזילה ולא בתורת שליחות יד, וע"כ סובר דאם הכחישה במקל וחזר הכחש אף שהמקל עדיין עליה מ"מ ליכא בזה חסרון בההשבה דהא תשמיש של השומר אינה הוצאה כלל והוי כמו ברשותו של הבעלים. אבל לשיטת הרמב"ן דיש דין שואל שלא מדעת גבי שומר אלא דזה לא הוי שואל שלא מדעת דרועה גם לדעת הבעלים, אבל אם הכחישה גם כן אז הכל נעשה גזילה גם התשמיש של המקל ו"עכ הוי חסרון בהשבה דהוי רק שעל ידי זה לחוד לא נעשה גזלןף אבל לאחר שנעשה גזלן אז חשובה זה גם כן גזילה, אבל לשיטת הבעל המאור דאף דנעשה שאלה ג"כ לא הוי גזילה גבי שומר א"כ שאלה בעלמא היא ואפילו כשנעשה גזלן משום הכחש אבל על תשמישו לא חל דין גזילה.
<b>עוד</b> כתב הבעל המאור דהכחישה דמיירי או בכחש הפושט בכולה או דמיירי בכחש הפושט במקצתה וע"י שרצה לפניו הוי לה משיכה. נראה באור דבריו הקדושים דכחש הפשט בכולה הוי גזילה אפילו בלא משכה, היינו כמו שכתב רבנו הגאון רבנו עקיבא איגר זיע"א בחדושיו על כתובות דף לד: דבשאל פרה בחול וטבחה בחול לשם גניבה דחייב דו"ה וכו', כיון דאיכא קנין שינוי מעשה הוי הטביחה ג"כ ענין גניבה וחיוב גניבה וחיוב טביחה בהדי הדיי אתיןן וכו', ולזה נראה דאם גנבה בשבת וטבחה בחול הוי הגניבה והטביחה באין כאחד, דהטביחה עצמה הוי גניבה וטביחה, ע"כל עיי"ש. הרי דשומר שטבחה אפילו בלא הגבהה חשוב גנב, ואפשר לומר על זה שני הסברים, או דהרשות של השמירה והמשיכה דמעיקרא נעשית גניבה, כמו ששמעתי בילדותי מפי מו"ר זיע"א, או כמו ששמעתי מפי בני הישיבה יחיו דע"י החצר שקונה בגניבה, דדוקא אם לא עשה כלום אלא מחשבה, אז פליגי ב"ה במתניתין מג: וסוברים דעדיין לא נעשה שליחות יד, ולא שייך לומר בזה דהחצר יקנה דהא לא נעשית עדיין מעשה גניבה, דכל זמן שלא נעשית מעשה שליחות יד אז הוי החצר רשות הנפקד, ולא שייך שיעשה גזלן וגנב ע"י חצר מלבד, זה לא שייך גניבה בזה כל זמן דליכא מעשה גניבה, משא"כ כשעשה מעשה גניבה אז הוי החצר קונה, וע"כ נראה לי דלהכי מהני משיכה ברשות המופקדין לענין שליחות יד דמשום דהוי מעשה שליחות יד שוב קונה גם החצר. וצ"ע בהערה זו לע"ע אי"ה:
<small>(א) שאלה בעלמא היא. (ב) השבה.</small>
<h2>סימן לד</h2>
עוד בענין הנ"ל
הנה דין שליחות יד דהוי גזילה חדשה מדין שומרין וע"כ סבר חד מ"ד דצריכה חסרון דאף דשארי גזילות ל"צ חסרון רק קנין, ואולם אם מכוין לגזול כל החפץ הוי זה חסרון וחייב אפילו ע"מ לשלם מ"מ מחייב מדין של"י, ואם מתכוין לגזול חציה אינו חסרון אף דנעשה גזלן על מקצת החפץ בכ"ז לא חשיב חסרון לענין שיהא חייב מדין שליחות יד, וסברת הרמב"ן דלגבי רועה שהניח מקלו ולא הוי שואל שלא מדעת על ידיד דרועה גם לדעת הבעלים וא"כ אין כאן כל הנאה של, והקשה הר"ן דא"כ גם מדין שליחות יד לא יתחייב דהא אין כאן תשמיש שמחסרו, ותי' דמכיון דגזירת הכתוב הוא בשליחות יד דמקצת ככל, ע"כ חשוב גם ברועה לדעת הבעלים נמי גזלן ע"י דמקצת ככל והוי כשואל שלא מדעת ונהי דלא הוי גזילה בכל החפץ מ"מ הוי שפיר תשמיש שמחסרו ע"י דנעשה גזלן, ושיטת הבעה"מ דבשומר לא שייך דין גזילה ורק מדין שליחות יד דחד דין הוא דאם שליחות יד בלא חסרון מהני אז גם שואל שלא מדעת גבי שורמ נמי מהני, והנה מה שהבעל המאור סובר דאם אזל הכחישות הוי השבה, תמהו הראשונים. ובאור תמיהתם הוא, דהשבה דגבי גזילה לא דמי להשבה דגבי שומרין ושואל, דלגבי גזילה בעינן מעשה השבה דאם יפול המקל מעצמו מן הבהמה לא תהא מעשה השבה לגבי גזילה, ואולם לגבי שואל שלא מדעת מהני כלו ימי שאלתה, פי' דלא בעי מעשה השבה, אלא שאפילו הניחה במקום שאינה מקומה דלא הוי השבה גבי גזילה, מ"מ הוי כלו ימי שאלתה לכה"פ, וה"נ מה שנפל המקל לא הוי השבה לגבי גזילה, וזהו שהקשה דמה דאזל הכחישות לא הוי מעשה השבה ובעי שיטול המקל מעל הבהמה, ואולי יש לישב דעת הבעל המאור דהכא דחזר דין שומר עלי' דלא כלתה שמירתו ובשומר ליכא דין שואל שלא מדעת, א"כ הנחת המקל בלא הכחישות לא מגרע ההשבה, וצ"ע.
<h2>סימן לה</h2>
בענין אי על ידי היתר תשמיש נשעה שואל, ובענין גזילה ושואל שלא מדעת
<h3>א</h3>
גמ' דף מ"ג. מותרין ישתמש בהם אמר רב הונא אפילו נאנסו ור"נ אמר נאנסו לא, א"ל רבא לר"נ לדידך דאמרת נאנסו לא אלמא לא הוי שואל עלייהו אי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא הוי, א"ל בהא מודינא לך דהואיל ונהנה, מהנה, בההוא הנאה דאי איתרמי לי' זבינא דאית בי' רוחא זבן בהו, הוה עלייהו שומר שכר וכו'. בהמחלוןקת אי על ידי היתר תשמיש נעשה שואל להתחייב באונסין או לא, הסבר הדבר דאע"ג דהמפקיד מכוין שיהיה שואל וגם הנפקד הא משך וא"כ אמאי לא הוי שואל על ידי היתר תשמיש, ואולם ההסבר ע"פ דברי התוס' דף מ"א דלהכי שואל שלא מדעת לא נעשה על ידי משיכה דדוקא שואל דע"י המשיכה נעשית כאלו נשתמש והוי כל הנאה שלו משא"כ שואל שלא מדעת ע"י המשיכה עדיין לא נעשה כל הנאה שלו, הרי דדין דשואל עיקר הקנין שאלה תלוי דוקא ע"י שע"י הקנין נעשה כל הנאה שלו וכיון שכל הנאה שלו הוי זה קנין שואל ועיקר משיכתו הא דמהני הוא ע"י שהוא כאלו נשתמש והוי כל הנאה שלו, אבל ע"י היתר תשמיש לא חשיב כאילו נשתמש שיהא עי"ז כל הנאה שלו וע"כ לא הוי זה קנין לענין שאלה ולא זכה בהשאלה ומה שנעשה שומא שכר הוא ע"י שע"י תשמיש גופא יהיה לו קנין שאלה וזה באור הואיל ונהנה מהנה, ועיין בשטמ"ק דלמד מזה דין דע"י שאח"כ יהיה לו שכר זהו גם כן שכר מעתה ואע"פ שעדיין אינה משיכה של היתר תשמיש דלא מועלת עתה המשיכה מ"מ נעשה שומר שכר.
<h3>ב</h3>
מה שאמרתי מכבר לענין דברי (א) הרמב"ן דג' דינים יש בדבר. גזלן ושואל שלא מדעת ושולח יד בפקדון. גזלן, אם לקח על מנת לגזול ועל מנת שלא לשלם וכו', ואמרתי דיש שני דיני גזילה, דין גזילה ע"י קנין ודין גזילה על ידי מעשה גזילה, כמו המעביר על דעת של בעה"ב אליבא דר"מ דודאי דהגזילה לא נעשה ע"י ההגבהה לחוד שמגביהו על מנת לצבוע אלא בצרוף עם המעשה צביעה בזה אפילו חשב בשעת משעה ע"מ לשלם ג"כ נעשה גזלן, ואפילו לדידן נמי משכחת גזילה כזו דע"י מעשה נעשה גזלן, כמו בתברה או שתיי' דודאי מה שנעשה גזלן הוא ע"י דלא חסר כאן קנין גזילה ע"י קנין שמקודם ע"כ הוי עתה גזילה מחדש, בזה ודאי אפילו אם נתכוין ע"מ (ב) ג"כ נעשה גזלן לענין אונסין נמי, וכדומה שמצאתי דין זה בנתיבות, וע"ש.
<b>ועתה</b> אומר אני הסברא לזה ע"פ דברי מו"ר, שאומר דאפילו גזילה כזו שאינה קונה לענין אונסין רק לענין הלאו לחוד כמו שתי' מו"ר קושית הש"ך על הרמב"ם דחשוב חוטף משכון דהוא גזלן, והקשה הש"ך דא"כ יתחייב באונסין ואיך פסק הרמב"ם דמשכנו בין ברשות ובין שלא ברשות הרי זה שומר שכר. ותי' מו"ר זיע"א, דמה דהרמב"ם סובר דהוי גזילה חוטף משכון הוא רק לענין הלאו ולא לענין אונסין, ושוב אמר מו"ר דמ"מ אם אח"כ ישבר את המשכון אז יהיה לו דין תברי' או שתיי' דמצטרף המשיכה אל התברה או שתיי' ונעשה גזילה גמורה, ה"נ י"ל זה ההסבר דנהי דמשיכה על מנת לשלם לא הוי גזילה לענין אונסין, מ״מ לענין הלאו הוי דגונב על מנת למיקט הוי לאו, וע״כ אח״כ על תברה או שתיי׳ נעשה גזילה גמורה. ומפי הגאון האמיתי רבן ומאורן של ישראל הגאב״ד דבריסק נ״י שליט״א דהסבר תברה או שתיי' שנעשה גזילה גמורה הוא דחזינן דאם גונב ע״מ לאבד אם רק עשה מעשה שנעשה עי"ז מזיק הוי זה מעשה גזילה, ה״נ ע״י דהמשיכה הראשונה נעשית עתה קנין מחדש דהוי מוציא ע״מ לאבד ונעשה מזיק גמור, ודו״ק.
<h3>ג</h3>
מה שכתב הרשב״א בשואל שלא מדעת הוא בדבר שאין מתחסר מחמת תשמישו כגון טלטל את החבית על מנת להביא עליה גוזלות ואעפ״כ כיון ששאלו שלא מדעת גזלן הוי וחייב באונסין אע״פ שלא חסרה כלל, עכ״ל. נראה דזה לא דמי לדין המעביר ע״ד של בעה"ב דשם כל ענין הגזילה הוא המעשה אבל שואל שלא מדעת הגזילה היא משעת הקנין ואם כן לא שייך לומר דיצטרך תעשה, אלא דהמחנה אפרים הל׳ גזילה סימן י״ח, הסביר שיטת הטור דהצריך תשמיש בשואל שלא מדעת משום דדין אונסין של גזילה זו עיקרה נלמדת מדין שואל, ע"כ נהי דהתורה חדשה דשליחות יד א״צ חסרון הוא דוקא גבי שומר אבל איניש דעלמא כל גזילתו שע״י שואל שלא מדעת הוא מדין שומרין, וע״כ צריכה חסרון כמו לענין שיעשה שואל. ואח״כ סתר זאת והוכיח דלאחר הגזה״כ דשליחות יד אינה צריכה חסרון שוב נעשה תיכף גזלן. והוכיח מעיקר דין גזילה דהחיוב אונסין שלו הוא מדין שואל כמבואר במס׳ סנהדרין דף ע"ב, וגם אין סברא לומר דעכ"פ ע״י התשמיש שמשתמש הוי כמו מעשה תברה או שתיי׳ ויהיה חייב אפילו בחשב בעל מנת לשלם נמי דזה אינו, דגזילת שאלה הא גריעה אפילו מגזילה ואיך תחשב תברה או שתיי׳ להתחייב אפילו אם חשב על מנת לשלם לומר דשואל שלא מדעת אפילו על ידי תשמיש יהיה לכה"פ גזלן אם חשב על מנת לשלם.
והנה בש״מ בכתובות בפ׳ אל״נ מפרשים דרש״י ותוס׳ פליגי אם תחב לחברו באונס במקום דמצי לאהדורי אם נעשה גזלן משום שהוי לי׳ לאהדורי או דלא נעשה גזלן רק ע״י הבליעה, והסברתי סברת פלוגתתן דהא בעי מעשה גזילה כמו שפי׳ רש״י דבעי׳ נעל בפניה וע״כ רש״י סובר דזה חשוב תיכף מעשה גזילה כמו אלו בא לתוך פיו בלא אונס, והתוס׳ סוברים דליכא כאן מעשה גזילה ולא נעשה גזלן ע״י שמחזיקו ע״ד לגזול אלא ע״י הבליעה ממש.
והנה שמעתי בשם מו״ר קדוש ישראל דבאור דין גנב הוא על ידי שעושה מעשה גניבה ובאור דין גזלן הוא על ידי שעושה קנין גזילה, והנה בדבריו הקדושים מובנים דברי הראב״ד בש״מ בב״ק דף ע״ט, דאפילו הגביה ברשות בעלים מזיק הוי אבל לא הוי דין גנב לענין קנס:
<small>(א) בשיטה מקובצת במכילתין הובא זה בשם הרשב"א. (ב) לשלם.</small>
<b>פרק רביעי</b>
<h2>סימן לו</h2>
<b>באור מחלוקת הראשונים אם יש אונאה בחליפין או לא</b>
בדף מ״ז ע״א, בעי שם חליפין ומקפיד עליהן מאי, ופשיט וקני. באור מה דבעי הגמ׳ דכיון דיש דין קנין בתורת חליפין ועל ידי כלי, ודין בתורת דמים ע"י כסף לר"י ועל ידי משיכה לר״ל, וע״כ בעי בגמ' אם נתן בתורת חליפין ומקפיד עליהן מאי, דאפשר ע״י דמקפיד עליהן הוי זה בתורת דמים וממילא דבעי׳ משיכה בחפץ הנקנה, ופשיט דאטו חליפין בשופטני עסקינן אלא כל חליפין מקפד קפדי עלייהו וקני, פי' דאע"פ שמקפיד מ"מ הו״ל תורת חליפין וקני.
ונחלקו הראשונים דאיך יהיה הדין בחליפין ומקפיד עליהן לענין אונאה. ובאור סבר׳ מחלקותן דדעת הרי״ף הוא דבחליפין לא שייך אונאה ובטול מקח דמכיון דהוא בתורת חליפין ולא בתורת דמים א״כ אין זה תנאי מקח וממכר דנאמר דיתרון של השווי הוי גזל ובטול מקח, דכיון דהוא בתורת חליפין אינו אלא כתנאי מתנה (א) נעשה על ידי רצוי שלהם הקנין ועל כן לא שייך אונאה, דעיקר באור דין אונאה הוא דיתרון השווי או דחוסר השווי גזה״כ הוא שיהי׳ זה גזילה אבל בחליפין דאין כאן תורת מקח וממכר אלא ע"י שנתרצה בה בזה וזה בזה נתקיים בזה המקח וע"כ מופקע חליפין מאונאה, דאין זה מקח דנאמר דיתרון השווי יהיה גזל המקח דהקיום הוא ע״י רצונם לבד ולא ע״י המקח (ב) ונתקיים ול״ש בזה שיתבטל המקח ויהיה גזל. ומה דחזינן דאם עשה דמים ועשה קנין ע"י סודר דודאי יש לו אונאה, התם הוא דבתורת דמים נעשה אלא דהקנין הוא רק ע"י תורת חליפין אבל חליפין דתנאי הקנין המה בתורת חליפין אין כאן מקח כלל.
ושיטת הרמב״ן הוא דחליפין דמקפיד עליהן הוי גם כן מקח וממכר, ומה דהקנין הוא בחליפין הוי כמו מקנה בסודר בעלמא, דעיקר המקח נעשה על ידי דמים אלא דהקנין הוא על ידי הסודר וע״כ יש לו עליו אונאה, ורק היכא דאין מקפיד עליהן אע"ג דאם בתורת מכר קיי״ל דיש בו אונאה, בחליפין אין בו אונאה, דמה דבאין מקפיד עליהן אין בו אונאה אין הטעם על ידי דליכא מקח וממכר, אלא על ידי דהוי מחילה גמורה כמבואר בשטמ״ק, משום דא"ל חייתא דקטרי סברית וקבלית ומשום הכי סובר ר׳ אבא אמר רב הונא דאין לו עליו אונאה, ומה דאנן ס״ל כרבה אמר רב הונא דיש לו עליו אונאה הוא ע״י דמקפיד על ידי דאמר בלשון מכור, ומשו"ה בחליפין אם אינו מקפיד שפיר אין לו עליו אונאה משום המחילה אבל במקפיד הא ליכא מחילה וע"כ יש לו עליו אונאה. ומסוגיאן חזינן דאפילו בחליפין אם עושה התנאי של חליפין על ידי חפץ גדול או ע"י שני חפצים יחד אז הוי הדין דב' החפצים יחד הוא העושה הקנין וע"כ אם משך חפץ אחד לא קנה, הרי דכל תנאי של החליפין הוא יש לו שם הכלי העושה החליפין וע"כ אינו עושה חליפין כ"א ע"י משיכת שניהם:
(א) צ"ל ונעשה.(ב) תיבת ונתקיים מיותרת.
<h2>סימן לז</h2>
בסוגיא דהאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה
<h3>א</h3>
התוס' בכתובות דף נ"ו. ד"ה הרי, הקשו על רבי מאיר דאמר הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה דתנאי בטל ומעשה קיים, והקשו דע"כ דמיירי בדכפליה לתנאיה, דהא ר"מ ס"ל דבעי' תנאי כפול, א"כ אמאי המעשה קיימת, וז"ל, תימה א"כ אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש שאם יהא לה שאר כסות ועונה שאינה מקודשת. באור קושיתם, דלאו משום דאומדנא הקשו דליכא כאן
דעת של קידושין, (א) אלא אם לא תהא לה שאר כסות ועונה, דודאי הא תנאי לאו אומדנא הוא, דהא ודאי עושה הקידושין אפילו על אופן שתהא לה שאר כסות ועונה, אלא דמטיל תנאי בהקידושין. ובע"כ דבאור קושיתם הוא דבתורת תנאי יהיו הקידושין בטלין, דהא התנאי הוא התנה שכל משפטי התנאים, דמה שאינו יכול התנאי להתקיים להפקיע מה שכתוב בתורה אינו חסרון בדיני חוזק התנאים לענין שהמעשה תהיה תלוי' בהתנאי, אלא דרק בעינן שיתקיים התנאי הוא דין מתנה על מה שכתוב בתורה דאי אפשר שיפקע דיני התורה על ידי תנאי, ובאמת נבאר להלן דגם במה שאינו יכול התנאי להתקיים במתנה על מה שכתוב בתורה, אינו נלמד מדין תנאי בני גד ובני ראובן, דאפילו בדין סילוק דהוא תנאי ממון ולא דין תנאי בני גד ובני ראובן נמי לא מצי להפקיע מה שכתוב בתורה, כן העלו רבותינו הקצות החושן ורבנו הגאון רעק"א זיע"א ורבנו בעל הנתיבות, דהרי מבואר במתניתין דהכותב דאפילו בכותב בלשון דין ודברים אין לי, ג"כ סובר רשב"ג דבירושה תנאי בטל, הרי דאין זה ממשפטי תנאים אלא דין, דדיני התורה אינם מופקעים על ידי שום חלות לעקור אותם, אלא שנבאר איה"ש בשם מו"ר זיע"א, דיש עוד דין במתנה על מה שכתוב בתורה גם במשפטי התנאים, ועכ"פ אפילו לדברי מו"ר זיע"א הוא לכאורה רק לענין שלא חל תנאי בעקירת מה שכתוב בתורה, אבל לא הוא ממשפטי התנאים בחלות התנאי, לענין שהמעשה תלויה על ידי קיום התנאי ובטולו, ושפיר הקשו דא"כ למה לא נתבטלה המעשה. ומה שהקדימו התוס' דע"כ מיירי הכא בדכפליה לתנאיה ומבואר דאי לא כפליה לא היה קושיא גם אליבייהו דרבנן (ב) מבואר בהרמב"ן בפרק יש נוחלין דאי לא כפליה לא נאמר דמכלל הן אתה שומע לאו כשהתנאי אינו יכול להתקיים. ונראה הסבר הדבר, דדוקא אם הוא תנאי המקיים הוא חל דאפשר שתתקיים המעשה והתנאי אז יש בו לשון של לאו דהוא בטול, אבל כשאינו יכול להתקיים הדין, לא נעשה מזה התנאי לאו לענין שתתבטל המעשה. 
<h3>ב</h3>
ותי' התוס' דכיון דאי לאו דילפינן מבני גד ובני ראובן לא היה שום תנאי מבטל המעשה ואפילו לא נתקיים לבסוף, והשתא דילפינן מהתם דתנאי מבטל המעשה אמרינן דדוקא היכא שאינו מתנה על מה שכתוב בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן. והבאור בדבריהם הקדושים, שלכאורה קשה, וכי זהו ממשפטי התנאים שלא יהיה מתנה על מה שכתוב בתורה, שמעתי מפי מו"ר זיע"א, ונאריך בזה לכתוב דבור שלם מפי מו"ר זיע"א. 
דהנה בתשובת הרא"ש פסק דאם נתן גט על מנת שתתן מאתים זוז, ואח"כ ביטל מרצונו את התנאי, אז נעשה הגט למפרע אם לא נתנה מאתים זוז. וכמדומני שכתוב בתשובת הרא"ש שכך כתוב בתורה. ולבאר דברי הרא"ש וגם לבאר היכן כתוב זאת בתורה, ביאר מו"ר זיע"א, דהנה באור דין תנאי דבני גד ובני ראובן לא דאמרינן דהוי אומדנא דלא עשה המעשה אלא ע"ד התנאי, וליכא מעשה אלא ע"ד התנאי, אלא דודאי היה דעתו שהמעשה על כל האופנים, ואפילו לא יתקיים התנאי, אלא דרוצה לעשות חלות אחריתי דהוא התנאי, וגזירת הכתוב הוא דאם עושה המעשה עם תנאי חל דין התנאי לענין שהמעשה תלויה בהתנאי, שאם יתקיים התנאי תתקיים המעשה, ואם יתבטל התנאי תתבטל המעשה. 
והראיה לזה מדהצריכה התורה לדיני משפטי התנאים דאפס"ד דהמעשה גופא לא נעשה אלא ע"ד שתתן המאתים זוז, א"כ למה ליה למשפטי התנאים סוף סוף הוא לא עשה מעשה אלא ודאי דהמעשה נעשית על כל האופנים, אלא מלתא אחריתי היא, דתנאי עוקר המעשה לענין שתלוי המעשה בקיומו של התנאי. וע"כ פסק הרא"ש דאם חזר אח"כ וביטל את התנאי, נעשה גט אפילו בלא קיומו של התנאי, דהא המעשה כבר נגמרה, אלא דהתנאי יש לו כח לעקור המעשה ולא דנעשה כבר בטול המעשה, אלא שזהו דין חלות של התנאי, ע"כ אם מבטל אח"כ את התנאי אתי דיבור ומבטל דיבור, דהא כח חלות התנאי הוא ג"כ אינו רק חלות דיבור ובטל ע"י דיבור.
<h3>ג</h3>
ובזה ביאר מו"ר תירוצם של התוס' והרשב"א, דע"כ המעשה קיים ולא נתבטל על ידי שלא נתקיים התנאי, דהנה דין חלות התנאי בהמעשה על ידי שהתנה הוא לענין שאם יתקיים התנאי תתקיים המעשה, ואם יבטל התנאי מדעתו אז תתבטל המעשה, אבל הכא במתנה על מה שכתוב בתורה הרי לא היה בטול התנאי דלא עקר המותנה מדעת, אלא דעל ידי שאי אפשר שיתעקר דין התורה ע"י התנאי וע"כ לא נתקיים התנאי מצד עצמו, וא"כ וכי בשביל זה תהא תלויה המעשה בהתנאי שאם לא יהיה התנאי מקוים מצד עצמו וכי על כן תתבטל המעשה, אתמהה, והא לא כך היה גזירת הכתוב של תנאי בני גד ובני ראובן, וע"כ המעשה קיים והתנאי בטל מצד עצמו.
ואולם נראה דמה שבטל התנאי על ידי שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה אז אינו מבטל המעשה, אבל גבי אונאה אם נאמר דמה דלא מהני מתנה בסתם משום מחילה בטעות, אז שפיר חל מיהת התנאי לענין זה לבטל המעשה.
והנה באור סברת התוס' שכתבו לתרץ דלהכי המעשה אינה בטלה משום שהתנה על מנת שתמחלי והיא מחלה אלא שאין מחילתה מועלת. באור הדברים, דיש מתנה על המעשה כגון אם הוא היה מתנה שלא יחול דין שאר וכסות, דאז הוי לו שפיר כח להתנות, שלא על ידי דין דמתנה על מה שכתוב בתורה נתבטל חלות התנאי, כמו שכתבתי בשם הגאון האמיתי רבן של ישראל הגאון דבריסק שליט"א, מ"מ לענין בטול המעשה נתבטלה, ע"י שהתנה כדין וכפל תנאו, אבל ע"י שהתנאי היה על מחילתה נמצא דלא עשה הוא בעצמו תנאי לתלות בו המעשה אלא שתלה המעשה במחילתה, והרי מחלה, אלא שאין מחילתה מחילה. נמצא שאין הבטול מצדה אלא ע"י דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ועיין בהפלאה. והנה מדברי התוס' מבואר דגם אם מתנה על מחילת נכסים נמי הוי מתנה עמש"כ בתורה אליבא דר"מ ומותר לדברי רבנו אלחנן, והקשה זאת בהפלאה. אבל יש לעיין אי נימא כן במה תלוי שהוא תנאי ולא מחילה ממש, ואימתי נקרא זה מחילה שיהא חל אפילו אליבא דר"מ, מדברי הרמב"ן משמע דמה דע"י תנאי לא חל מעולם לה כח תביעה, זה הוא תנאי והוי זה הפקעה של דין תורה. וע"כ כתב הרמב"ן דאם מחלה בתר הכי מדעתה (ג). לכאורה הבאור הוא, דלאחר חלות דין שאר וכסות אז יכולה למחול דאז הוי זה מחילה ולא תנאי.
<h3>ד</h3>
<b>אולם</b> ראיתי בדברי רבנו עקיבא איגר זיע"א שהקשה על הא שיכולה לומר איני ניזונית, הא לרב הוי זה מתנה על מה שכתוב בתורה, הרי דאף לאחר חלות גם כן מקרי מתנה על מה שכתוב בתורה. אולם היטב אמר לי בחור תלמיד ישיבתנו שיחי' דבמזונות כל יום חל חיוב המזונות ע"כ הוי זה רק תנאי, ודוקא גבי אונאה לאחר מעשה מקרי זה מחילה וחל לכו"ע, ועיין בס' בית יעקב סימן ס"ט. 
<b>עוד</b> הקשו התוס' לרבי מאיר דס"ל בתנאי דבממון נמי תנאו בטל, א"כ אמאי הוא מהני מה שאומר קרע כסותי על מנת לפטור. ותירצו שני תירוצים. תי' הרבנו אלחנן, דדוקא באומר ע"מ שאין לך עלי דין שאר וכסות, בזה סובר ר"מ דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, והתם (ד) הוא מתנה על מנת סילוק בהנכסים שמוחל את החוב, ואה"נ אם אומר ע"מ שתפטרי אותי משאר וכסות מהני. ותי' השני דלהכי הוי אליבא דרבי מאיר מתנה על מה שכתוב בתורה בשאר וכסות, משום דאין קידושין לחצאין, דשאר וכסות הוא דין בעצם הקנין, וע"כ אם הוא עושה קדושין בלא שאר וכסות, הרי עושה הקדושין לחצאין, וזה עקירת מתנה על מה שכתוב בתורה, משא"כ גבי נזק שאין זה דין שלא יהיה נזק בלא תשלומין, אלא דחייבתו התורה לשלם, וע"כ לא הוי זה מתנה על מה שכתוב בתורה. ולתי' זה אפילו אם מתנה ע"מ שאין לך עלי דין נזק ג"כ מהני, אפילו לר"מ, ורק בקידושין (ה) דהוי זה עקירת מתנה על מה שכתוב בתורה, וע"כ רק אם מתנה על מחילת שאר וכסות אז לא חשיב קדושין לחצאין. וסובר ר"מ דהבאור של על מנת שאין לך עלי שאר וכסות הוא שתמחול דין שאר וכסות, וע"כ חשוב לדידיה מתנה על מה שכתוב בתורה, ועיין בהרמב"ן בר"פ יש נוחלין. ובדברי רבי יהודה איתא ב' שיטות. שיטת הרמב"ן דסובר דגם סלוק בדין מהני, והרשב"א סובר דר' יהודה סובר דלעולם הכונה הוא סלוק בנכסים:
<small>(א) תיבת אלא, מיותרת. (ב) הוא ר"ח בן גמליאל בקידושין ס"א. דסובר דאין צריך לכפול דמכלל הן נשמע לאו. (ג) מהני. (ד) גבי נזק. (ה) הוא.</small>
<h2>סימן לח</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
כתובות דף פ"גו. ר"פ הכותב וכי כתב לה מאי הוי וכו', ומשני שם דלהכי מהני לשון דין ודברים אין לי בנכסיך דמיירי בכותב לה ועודה ארוסה וכדרב כהנא. והקשו בתוס' דבלא רב כהנא ידעינן דיכול לסלק עצמו מן דבר שלא בא לעולם מהא דהמקדש על מנת אין לך עלי שאר וכסות, דע"כ לא פליגי ר' מאיר ור' יהודה אלא (א) הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל לכו"ע הסלוק מהני בדבר שלא בא לעולם. באור הקושיא הוא, דדין תנאי שמתנה בהמעשה בלא מחילה וסלוק דלא מהני הוי רק משום דמתנה על מה שכתוב בתורה, אבל ליכא בו חסרון של לא בא לעולם, דל"צ שום יד בהנכסים לעשות תנאי לענין תנאי בני גד ובני ראובן, דהוא לא ענין חלות בנכסים, אלא על ידי שעושה תנאי בהמעשה מהני, ומהני אפילו בדבר שלא בא לעולם, אבל אם היה התנאי מבעל המעשה לא שהוא יעקור את המעשה אלא ע"י סלוקה של האשה, בזה הרי היא אין לה שום כח להתנות בהמעשה לבטל זכותה, דחשוב מילי פטומי בעלמא אלא ע"י כח מחילתה בהנכסים, ואין לה יד לסלוק הנכסים דהוי דבר שלא בא לעולם, ונמצא דלעולם אם היא מסולקת ומוחלת אז גרע בחד צד ממה שהוא מתנה, דלגבי דידה אפילו אם היה דבר הרשות ג"כ לא מהני סלוקה בדבר שלא בא לעולם הוא. ותי' התוס' דממתני' לא ידעינן, דהתם הוי תנאי בשעת מעשה, דהבעל מתנה שלא יהיה לה שאר וכסות. ובאור לדבריהם ראיתי בס' בני אהובה, דמכיון דהיא כשמסלקת את עצמה לא חשוב לר' יהודה מתנה על מה שכתוב בתורה, א"כ לגבי דין יד מהני לזה על ידי מחילתה תנאי דידיה שמתנה משלו שלא יהיה הקדושין כי אם בגרעון זכות שאר וכסות כשארי תנאי ממון, דהרי על ידי מה שמסכמת לזה נעשה זה כדבר הרשות, וע"כ כשמתנה הוא יש לו יד על ידי תנאי בהמעשה שהוא אינו מקדשה כי אם בגרעון זכות שאר וכסות.
ובאמת מבואר בדברי רבי עקיבא איגר זיע"א דגם ע"י שתנאו כמו תנאי ממון וקיים ואפילו אם לא תלה המעשה בהתנאי, אלא שהתוס' מפרשים דברי הברייתא דמיירי דתלה ג"כ המעשה בתנאי זה דגרעון זכות השאר וכסות ובכדי שתתבטל גם המעשה, כמו שהקשו דלמה לא מתבטלת המעשה. אבל חלות התנאי הזה יש בו כח משום ידו לקדש על ידי הסכמתה בגרעון זכות שאר וכסות, ורק הוסיף המקדש ועשה זאת גם על ידי דין תנאי דבני גד ובני ראובן, ויש בו ב' חלות לתנאי הזה.
<h3>ב</h3>
ונראה לבאור בדברי הרה"מ (ב) בהקדמת דברי הגאון האמיתי הצדיק הגאון אב"ד דבריסק נ"י שליט"א, להסביר סברת (ג) מי יימר דקא עקר מידי. דקשה הא סוף סוף הא עקר דברי תורה. ואמר דמה דקיי"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה לא מהני, אין הביאור דהתנאי אין לו כח כלל, דהתנאי יש לו כח לעקור אלא ע"י דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא, ע"כ מבטל כח התנאי, ודין מתנה על מה שכתוב בתורה הוי דוקא באופן דודאי קא עקר, וע"כ מדלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה ממילא נשאר כח התנאי ונעקר דין מדיני התורה.
והנה הצריך לדעת מהיכן נלמד כח תנאי זה שאף בא גם להתנות על גוף (ד) שלא יחול, מ"מ יש בו כח שלא יחול גוף הדין, לכאורה י"ל דהוא ע"י שאל"כ תתבטל המעשה, ונלמד כח התנאי ג"כ מדין תנאי בני גד ובני ראובן. אולם הרי חזינן בב"ב דף ק"ל, איש פלוני ירשני במקום שיש בת, תנאו בטל מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה. וא"כ מבואר דיש כאן ג"כ כח תנאי אלא דע"י דמתנה על מה שכתוב בתורה עומד בפני התנאי ולהכי בטל, ותמוה, איזה כח התנאי חל כאן, וכי נעשה תנאי באיזה מעשה לעקור המעשה. וקושיא זו הקשה רבנו עקיבא איגר זיע"א, ואמר הגאון האמיתי שיחי' לאויוש"ט, דחזינן מזה דיש בכח תנאי בירושה לעקור דין הירושה, אלא דין מתנה על מה שכתוב בתורה הוא שלא יתקיים תנאו, ואם היתה עקירת הירושה לאו ודאי קא עקר לא היתה נעקרת הירושה ע"י התנאי וכמבואר בהרמב"ן, דאפילו מתנה על מנת שלא תשמטני שביעית אליבא דאוקימתא דשמואל דבאופן דלאו ודאי קא עקר חל התנאי ומתקיים, עכ"ד הגאון נ"י שיחי' לאויוש"ט.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> ודאי תנאי זה הוא דוקא כשמתנה המוריש בעצמו אז בעל המעשה, אבל כשמתנה עם היורש דאז הרי הוא אינו תנאי בירושה אלא סלוק, אף דפלטינן מן מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל אין כאן אותו כח התנאי שהוא מכח עצם תנאי שבירושה. ומבואר זה בתוס' כתובות דף נ"ו, וא"ל דלכך מקודשת לפי שמקדשה על מנת שתמחול לו והרי מחלה אלא שאין מחילתה מחילה. פי', דאין כאן תנאי מצדו, אלא שמתנה עמה שתקיים מעשה מחילתה וכבר מחלה אלא דלא מהני, וא"כ אין כאן ביטול תנאי מצדו, וא"כ צריך לומר דכוונת הרה"מ הוא כדברי התוס' בנפרק הכותב שמובא לעיל דבאופן שמתנה עם הסכמתו דהיורש לא נעשה דין תנאי ממון, ועדיף יותר מן סלוק שהיורש בעצמו מסלק עצמו דאין לו יד להסתלק אחר הנישואין מן נכסים של הירושה, אבל ע"י תנאו דהמוריש עם הסכמתו של היורש לא נעשה עקירת הנכסים מעצם הירושה, והוי כמו מתנה עמה על מנת שאין לך שאר וכסות בשעת קדושין ה"נ כשהיא מתנית עמו בירושה לעולם הוי כמו בשעת מעשה, וע"כ מהני התנאי ומצי להקנות אפילו בלשון ירושה למי שתרצה, דעל ידי דאין זה עקירת מה שכתוב בתורה כלל והוי זה הקנאה ממנה למי שתרצה, מכיון דאזל דין עקירת מה שכתוב בתורה ע"י תנאי של שניהם, יכולה גם להקנות למי שתרצה, דהוי כדבר הרשות. וע"כ הוצרך הרמב"ם לטעם דחוקת משפט שעל ידי זה שוב הוי עקירת מה שכתוב בתורה:
<small>(א) דהוי. (ב) פי"ב מהל' אישות הי"ט, ונמצא ביאורו באריכות בסימן לו. (ג) הגמ' במכילתין נ"א, ע"ב (ד) הדין.</small>
<h2>סימן לט</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
במתניתין כתובות פ"ג. כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך וכו' בחייך ובמותך וכו' ואם מתה אינו יורשה. רשב"ג אומר אם מתה יירשנה, מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל.
הנה בדין הירושה אם יכול להתנות הבעל דין ודברים אין לי בירושתך, האלפס פס' דלא כר' שמעון בן גמליאל, משום דאנן הא קיי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים, והרמב"ם פסק (א) כרשב"ג דתנאו בטל, ואע"ג דבכל תנאי דבר שבממון תנאו קיים, מ"מ בירושה שאני משום דכתיב בה חוקת משפט, ועשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, אבל בארוסה (ב) לא עשו חיזוק כשל תורה ולא הוי בכלל חוקת משפט. וביאר מו"ר זיע"א, דדין הירושה אין זה רק זכות ממון כמו שארי זכותי התורה, אלא הוא דין בסדר ירושה ועל כן הוי זה איסור, וכמו דין שש בעבד עברי שאין זה רק זכותו של העבד, אלא דין במכירת עבד עברי, וה"נ אין זה זכותו לעבד אלא דין בעבד שיצא בשש. ולפי ביאורו של מו"ר גם הבעל גופיה אם התנה הוי מילתא דאיסורא.
<h3>ב</h3>
והנה על קושית הראב"ד דלמה הוצרך לזה דהוי לגבי מילתא דאיסורא, תפ"ל דהבעל אין לו יד לסלק הירושה דהוי דבר שלא בא לעולם, ואיך יאמר לאביו לא אירשך והא אין אדם מקנה מה שאין לו בו שום זכות. ותירץ זה הרב המגיד דרבינו הוצרך לומר כן מפני שהאשה שהיא מורישה אותו התנית עמו כן שהוא לא יירשנה והיא תוריש אחר ולאו היתה הירושה כדיני דברים שבממון היה התנאי קיים שיזכה בירושה מי שתורישנו היא וכן היה בדין בשאר הירושות אם היו כשאר תנאי ממון, אבל מתוך שענין ירושה הוא חוקת משפט אי אפשר להפקיעו ולומר איש פלוני יירשני במקום שיש בן.
<h3>ג</h3>
ולהסביר דבריו הקדושים נראה דאם היה הירושה כשאר תנאי ממון שיכול היורש להסתלק ולהקנות כמו שסוברים רבותינו דלא אמרינן שאין לו יד בהסילוק בדבר שלא בא לעולם שאין לו בו שום זכות, אז היה תנאה של האשה עם היורש שעל אותו זכות ממון של היורש שהוא יפקיע לה, וע"י שתזכהו לאותו זכות נכסים של היורש למי שתורישנו, ובזה לא תחשב מתנה על מה שכתוב בתורה, דהא ברצון היורש הוא, ואין זה חשוב שהיא מורשת למי שאינו ראוי לירש ולא מפקעת ממי שראוי לירש, למי שהיא ברצונו מקנה נכסיה ומפקיע בעצמו זכותו, וע"ז הזכות ממון עצמו שמסכים מזכות אותו למי שתוריש, ואין זה מורשת למי שאינו ראוי לירש, דהא על חלקו דהיורש היא מתנית תנאי ממון שיקחה אחר לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא, וע"כ הוצרך לחוקת משפט דזה הוי מילתא דאיסורא ולא מהני שום שנוי על ידי שום תנאי, דתנאי שבירושה בטל משום דדין בנחלה הוא ולא רק זכותי ממון, והוא דעל ידי דעתו דיורש אין זה מתנה על מה שכתוב בתורה וממילא יש לה יד להוריש למי שתרצה דזה הוא תנאי ממון אי לא משום חוקת משפט, דלא גרע ממתנת שכ"מ אי לאו דהיה דין בסדר נחלה על לשון ירושה, וע"כ מפקיע זה מדין מתנת שכ"מ. וקשה לי בעניותי עוד להבין זאת דמתנת שכ"מ הוא ענין אחר דקונה עם גמר מיתה. [דבר זה עמוק יותר מכפי כח הבנתי וצריך לי רב לידון איה"ש על זה].
<h3>ד</h3>
והנה לסברת הראב"ד מה דיכול להתנות על ירושתה בעודה ארוסה, הוא משום (ג) עצמו בשעה שחל זכות הירושה ושפיר יש לו אז יד להסתלק מעיקר זכות ירושה שהיא ג"כ נכסים, וע"י שמסתלק מן זכותי הירושה קודם נשואין, חלין הנשואין בלא זכותי הירושה ואין זה כמו סברת התוס' בפרק הכותב, דמהני תנאי הבעל עם האשה בשעת קדושין, דשם תנאי גמור הוא שהבעל מתנה, אבל לענין ירושה שהוא לטובת הבעל, אם כן הוי זה אינו תנאי אלא סלוק, אבל סלוק כזה שהוא בשעת מעשה חל על המעשה, וחלה המעשה בלא זכות ירושה, אבל לאחר נשואין שכבר חלה הנשואין עם ירושה, ורק ע"י סלוק בהנכסים לחוד, בזה שפיר הוי זה דבר שלא בא לעולם.
<h3>ה</h3>
הנה סברת הבעל המאור דלהכי גבי ירושה תנאו בטל משום דירושה הוי ממילא, נראה דהביאור הוא דלא דמי לשארי תנאי ממון, דשם לא נתנה התורה דין שאר וכסות אלא לרצונו וכמו נזק, וע"כ הוי הוא, הוא עושה דין הנזק והשאר וכסות, וע"כ מהני גם כן מחילתו שאר וכסות כמו בנזק, דיכול לומר לו קרע כסותי ע"מ לפטור, אבל ירושה אין זה כמו מתנה דנתנה התורה לטובתו, אלא דין הוא שהבן נוטל, וא"כ ממה יסתלק, וכי יסתלק מדין הבן.
והרמב"ן הקשה עליו משביעית דשביעית גם כן ממילא היא ואינה כמתנה, שיהא להם דיני חיוב ושעבוד כמו שאר וכסות ונזק, אלא דין שביעית מפקעת החוב, ובכ"ז הוי דבר שבממון, ובע"כ ע"י תנאו נעקר ממילא, ה"נ על ידי תנאו נעקר ממילא. באור הדברים דנהי דאינו יכול לסלק ע"י מחילה בהדיני ממון של ירושה כמו בשאר וכסות, מ"מ ע"י תנאו בהנכסים שיכול להסתלק מהנכסים וממילא נפקע השביעית וה"נ בירושה, דתנאי יכול להתנות על הנכסים, וממילא נפקעת הירושה אף על פי שאינו יכול להקנות כמו בשאר וכסות.
ועיין בחמדת שלמה שמפרש סברת הבעל המאור כשיטת התוס' דסלוק לא מהני בדבר שלא בא לעולם אפילו היכא דיש לו שייכות, אבל בתנאי גמור מהני אפילו להבעל המאור בירושה, דבזה ס"ל כהתוס'.
נמצא דלהראב"ד מה דלא מהני הסלוק הוא משום דלית ליה שייכות בחיי האב בהנכסים אבל קודם נשואין יכול להסתלק דיש לו שייכות להסתלק מזכות הירושה דהוא ג"כ תנאי ממון. באור הדברים, דהא ג"כ נכסים. וזהו ביאור מה דאמרינן כדרב כהאנ נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עלי' שלא יירשנה. פי', דהוא זכותי נכסים.
באור הדברים שכתב הראב"ד תנאי ממון הוא דמהני הסלוק על המעשה שלא תחול, שנשתנה עצם חלות הנשואין, ולהרמב"ן ל"צ לזה. עיין במל"מ דיכול לחול בתורת סלוק בפ"ע אפילו בלא מה שחל על הנשואין שלא יחולו בדין ירושה כ"א בלא דין ירושה.
נמצא דבאור דברי רב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה, לפי שיטת הראב"ד הוא דבהתנאי לעשות הנשואין אך בלא ירושה הוא תנאי ממון, ולהרמב"ן בעצם סלוק מהנכסים יש לו בהם כח הפקעה ע"י תנאו.
<h3>ו</h3>
ביתר בירור דברי הבעה"מ, דהנה תנאי כשהיורש מתנה הוא תנאי של ממון בעלמא, והצריך לדעת אם יש חלות לתנאי כזה אפילו בדבר הרשות כמו שכתבנו למעלה, והנה תנאי זה לא הוי שום יד בו אפילו בדבר הרשות, משום דלא דמי לשארי תנאי ממון דהוא יכול להקנות ולהסתלק, כמו בנותן מתנה לחבירו, אבל בירושה דהוא ממילא ולא קנין, וא"כ לא שייך שימחול זכותו, וע"ז כתב הרמב"ן דמ"מ תנאי יכול להתנות והירושה נפקעת ממילא.
<h3>ז</h3>
ונוסף לי להבין דברי הבעה"מ דבשלמא בשאר תנאי ממון יכול להסתלק, ויש לו כח להסתלק משום דעיקר דין הוא שלו, ועיין בתוס' בסנהדרין דף עג: ד"ה במפותה, וז"ל, דמה עמידה בדין שייך בדבר שהוא שלו, אבל הכא ירושה דממילא ל"ש לומר דכל עיקר הדין הוא שלו וכשמוחל לא נעשה הדין, אבל מ"מ כ"ז שלא זכה בהנכסים יכול להתנות בהנכסים וע"י תנאי נפקעת ממילא:
<small>(א) רמב"ם פי"ב מהלכות אישות הל' ט'. (ב) ועי' ברמב"ם פכ"ג מהלכות אישות הל' ה'. (ג) תיבת עצמו, נמחקת.</small>
<h2>סימן מא</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
<b>שנית</b> הנני חוזר בעזהש"י, הנה הדין הירושה אם התנה הבעל אחר שנשאת שלא יירשנה, פסקו הרמב"ם והראב"ד והבעל המאור והרמב"ן דתנאו בטל, אע"ג דהוי דבר שבממון וקיי"ל דתנאו קיים, הכא בטל, אבל מטעמים חלוקים, להרמב"ם הוי משום חוקת משפט, וז"ל בהל' נחלות פ"י ה"א, אין אדם יכול להוריש למי שאינו ראוי ליורשו, ולא לעקור הירושה מן היורש אע"פ שזה ממון הוא, לפי שנאמר בפרשת נחלות והיתה לבני ישראל לחוקת משפט, לומר שחוקה זו לא נשתנה, ואין התנאי מועיל בה, וכ"כ בהל' אישות.
<b>וכתבתי</b> לעיל באורו בשם מו"ר זיע"א דדין זה איסורא הוא, שאין זה זכותי היורש, אלא דין בסדר נחלות. והסברתי דדמי לדין יציאת ע"ע בשש דודאי איסורא ולא רק זכותי ממון, ולכאורה לפי"ז גם לגבי היורש (א), דע"כ גם היורש אינו יכול לעקור ע"י סלוק ותנאי ממון, כמו דאין עב דעברי יכול להסתלק מדין יציאת שש ויובל, אבל הבני אהובה מפרש דהוא רק לגבי המוריש הוי חוקת משפט.
<b>והנה</b> בארתי דברי המ"מ בעזהש"י, לתרץ השגת הראב"ד דמה צריך לחוקת משפט, הא התנאי אין לו שום יד, דאינו יכול לסלק בחיי מורשי' שאין לו בו שום זכות.
<h3>ב</h3>
ונראה באור דבריו ע"פ דברי הגאון האמיתי רבן ומאורן של ישראל הגאון אב"ד דבריסק, דבאור מה דתנאי מתנה על מה שכתוב בתורה בטל, אין הבאור שאין לו כח להתנות, דודאי ע"י התנאי יש לו להתעקר, אלא דדין הוא דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא דין לבטל כח התנאי, ודין מתנה על מה שכתוב בתורה יש בו דיחנים. וזהו באור מה דלא ידע דקא עקר תנאו קיים, דבאופן זה ליכא דין מתנה על מה שכתוב בתורה וממילא נשאר כח התנאי.
<h3>ג</h3>
והנה קושית הראב"ד הוא דלמה הוצרך הרמב"ם לטעמים שלא יחולו התנאי, הא התנאי מצד עצמו אינו תנאי דדבר שלא בא לעולם הוא. ותירץ הרה"מ דהרמב"ם מיירי באופן שהיא התנית עמו שלא יירשנה. והרי חזינן ממתיניתין דהמוריש יש לו כח תנאי בירושה, דהויא כמו מתנה בשעת מעשה לעקור, דיש לו כח אי לאו דהדין מתנה על מה שכתוב בתורה מבטל חלות התנאי, א"כ אם היא מתנית עמו ובהסכמתו אז הוי ירושה כשאר תנאי ממון, והוי כח תנאה של האשה דין תנאי וגם לא הוי מתנה על מה שכתבו בתורה, דהרי גם היורש מסכים לזה, וע"כ אין זה עקירת מה שכתוב בתורה, והרי היא יש לה כח להתנות, והוי כמו סברת התוס' בריש פרק הכותב דעל ידי דהוא מתנה עמה הוי תנאי גמור וחל אפילו בדבר שלא באל לעולם אע"פ שהכא לא בשעת מעשה הותנה, מ"מ הא חזינן דהמוריש לעולם יכול להתנות, אי לאו משום מתנה על מה שכתבו בתורה הוי כמו בשעת מעשה, ע"כ הוצרך הרמב"ם לחוקת משפט.
והנה לפי דברי מו"ר ממילא ל"ש תנאי (ב) מן היורש כמו במיתא דאיסורא, ולשיטת הבני אהובה לגבי היורש ליכא חוקת משפט, דמחילת ממון היא, אלא דהוי דבר שלא בא לעולם ואינו מועיל לא מצד תנאה אע"פ שהסכים לה, מ"מ גם זה הוי מתנה על מה שכתבו בתורה, דדין תורה הוא שלא יחול שום תנאי בירושה, ולא משום מחילתו דהיורש דדבר שלא באל עלולם הוא.
<h3>ד</h3>
והנה סברת הבעל המאור דירושה ממילא הוא, באור הדבר הוא, דדין ירושה הוא לא דמי לדין שאר וכסות, דהתם הוי דין שלה, דהיא יש לה עליה דין שאוכ"ס וע"כ גם מה שמתנית עמו לפטור הוא גם כן דין שלה, וכמו שכתבו התוס' בסנהדרין לענין קנס אבל ירושה לא הוי דין זכייה דהתורה נתנה לו דין, אלא דהתורה עשתה דין ירושה, וע"כ לענין להתנות תנאים על מנת שלא יירשנה, אינו דין של היורש דממילא נעשה הדין. ואולם הרמב"ן הקשה משביעית דגם כן אין דין שלו, ובכ"ז יש לו דין לעקור השביעית על ידי תנאי שמתנה בו, וממילא נעקר אע"פ שאין הוא עושה הדין, מ"מ מהני תנאו בהשביעית שמסתלק מהשביעית, וממילא נעקרה השביעית וה"נ ירושה.
ונראה דהראב"ד דלא מתרץ כתירוצו של הרב המגיד (ג) דלא חשוב ע"י הסכמתה שיחול התנאי, ולא יהיה מתנה על מה שכתבו בתורה כי אם תנאי גמור בשעת מעשה, ורק אי משום שמוחל הוא משום סלוקו אז היה נעקר הירושה, וזה הא הוא דבר שלא בא לעולם, וזהו השגת הראב"ד.
<h3>ד</h3>
וסברת הבעל המאור דנ"מ בין ירושה לשארי זכיית ממון הוא, דבירושה ליכא הקנאה דסלוק דהתורה אמרה דבן יורש ממילא, ולא שייך לסלק עצמו מדין בן, והקשה ע"ז הרמב"ן דהא גם בשביעית לא מהני סילוק לסלק עצמו מן שביעית דממילא הוא, ובכ"ז ע"י תנאי נעשר ממילא, פירוש, (ד) דהקנאה דסלוק ליכא, אבל ע"י תנאי ממון שמתנה בההלואה שיהא בגרעון זכות שביעית, מהני התנאי ממון וממילא מחויה הוא ממון של התנאי ע"י דהתנאי שמתנה בהלואה הוא תנאי ממון וקיים, ה"נ ירושה.
והנה נראה ראיה ברורה דגם בהלואה מהני תנאים. ומה שכתבו רבותינו הנתיבות והמחנה אפרים דלא מהני תנאי בהלואה כמו במו"מ דמתחייב גברא אפילו בדינר אוקי אאגרא, אבל הלואה לא אמרינן כן, היינו דווקא דאין לו דין נתחייב דמים אבל תנאים בהפרעון ובההלואה איכא. וגם דין שכתבתי בשם מו"ר זיע"א דמהני תנאי של תשלומין שני סלעים עבור סלע מדין תנאים, אי לאו דאמרה רחמנא רבית שפיר (ה) דדוקא לשלם בחפץ ידוע מדין דמים זה לא שייך, אבל להוסיף בהפרעון זה שפיר שייך.
<small>(א) הוי חוקת משפט. (ב) אפילו. (ג) סבירא לי'. (ד) דנהי. (ה) שייך התנאי.</small>
<h2>סימן מב</h2>
<b>באור שיטת הראשונים במתנה על מה שכתוב בתורה, ובענין אונאה</b>
<h3>א</h3>
הרא"ש כתב בפ' הזהב בסימן כ' וז"ל, ויראה דבכל שאר דברים אפילו פחות משתות אסור להונות את חבירו כיון שיודע שאין מקחו שוה כל כך דרחמנא אמר אל תונו בכל דבר שיש בו שווי ממון הזהירה תורה שלא יאנה את חברו אלא שאמרו חכמים עד שתות הוי מחילה לפי שכך דרך מו"מ לפי שהלוקח והמוכר אינם יכולים לכוין דמי המקח בצמצום ודרך העולם למחול טעותם עד שתות שאף אם יבא המתאנה לערער לא ישומו השמאים בשוה וכו' הלכך מקבל עליו שתיקה ומוחל, אבל אם המוכר בקי בערך מחירו והלוקח אינו בקי כל כך או אם הלוקח תגר ובקי בערך מקחו יותר מהמוכר אל יאנו זה את זה אם לא שיפרש וכו' או שמא כיון דדרך מו"מ בכך דלפעמים הלוקח חפץ במקח זה ומוסיף עלי דמים יותר מכדי שווי' ופעמים שהמוכר מזלזל בשומת ממכרו לפי שאין חפץ זה ערב עליו וכו' הלכך עד שתות הוי בכלל דמי המקח ואין כאן שם אונאה כלל, ול"ע, וירא שמים יצא ידי כולם.
ומפרש הסמ"ע וז"ל, וי"ש אם נתאנה פחות משתות אינו מהדר אחר המאנהו לומר לו אינך יוצא כי לא ידעתי מזה ולא מחלתי אותו החזירהו לו, ואם אירע לו שאינה הוא לחברו פחות משתות יחזירהו להמתאנה ממנו, ומ"מ נראה דאין הלוקח יכול לומר אף שעדיין מוחזק בדמי הקניי' אני לא אמחול בפחות משתות שבטלה דעתו אצל כל אדם וכו' ומוציאין מידו לתנהו למוכר, עכ"ד. והלאו דלא תונו איתא גם בפחות משתות (א).
והנה גם הרמב"ן בפ' בהר ס"ל כהצד הראשון שברא"ש, וז"ל, שודאי המאנה את חבירו לדעת עובר בלאו בין במטלטלין בין בקרקעות, ורק מה שדרשו רבותינו באונאת תשלומין בשתות המקח, ובטול מקח ביותר משתות, מזה בלבד מעטו קרקעות, לפי שהאונאה בהם אפילו ביותר משתות מחילה כמו שהיא מחילה במטלטלין ופחות משתות, אע"פ שהוא אסור להונות כן לדעת, אבל אין דרך בני אדם לבטל ממכרם מפני אונאה מועטת כזו וכו', והנה גם הוא סובר דבפחות משתות איכא הלאו ורק הממון ליכא.
<h3>ב</h3>
וצריך לברר אם הרמב"ן והרא"ש לצד הראשון בשיטה אחת קיימי או דיש נפקא מינה ביניהם. הנה כתב הרמב"ם בפ' ט"ו מהל' מכירה הל' ו', כל הלוקח סתם אינו לוקח אלא הדבר השלם מכל מום, ואם פירש המוכר ואמר על מנת שאין אתה חוזר עלי במום הרי זה חוזר עד שיפרש המום שיש בממכרו וימחול הלוקח שהלוקח צריך לידע הדבר שימחול לו בו ויפרש אותו כמו המפרש באונאה, עכ"ל. והטור בסי' רל"ב חלק על דבריו, וסובר דמהני תנאי במום, ובאונאה פסק דלא מהני תנאי, והק' עליו הסמ"ע מ"ש. והנה הרה"מ כתב שם דהרמב"ם למד זה מאונאה ומק"ו שהרי המום לעולם חוזר ואף על פי שאין האונאה חוזרת אלא בזמן ידוע, ע"כ. וכה כתב רבנו הגאון בבאורו לחו"מ דנלמד מאונאה. וצריך לבאר פלוגתת הרמב"ם והטור. ובכתובות דף פ"ג ע"ב, גבי דין ודברים אין לי בנכסייך, דאמר רשב"ג דאם מתה יירשנה, אמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמי' מאי הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה, אילימא הלכה כרשב"ג דאמר אם מתה יירשנה ולא מטעמי' דאילו רשב"ג סובר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ורב סבר תנאו קיים, וקא סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ופריך בגמרא וסבר רב תנאו קיים, והא איתמר האומר לחברו על מנת שאין עלי אונאה, רב אמר יש לו אונאה, וכתבו התוס' דאע"ג דטעמי' דרב באונאה הוא משום דלא ידע ומחיל, ה"נ לא ידע ומחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו, עכ"ל. וכ"כ בב"מ דף נ"א, (ב) לענין כתובה.
והריב"ש שם בשטמ"ק בכתובות פליג על התוס' וז"ל, דהכא לאו כמאן דלא ידע ומחיל הוא, דהא יודע הוא הזכות שיש לו בנכסים ומוחל אותו, והתם כי אמרינן לא ידע ומחיל, היינו מפני שהיה סבור שאין בו אונאה כלל וסבר אנא בדיקנא בזבינא אילון ושוי כמה דיהיבנא בהו דהוי כשאר מוכרים שאונאתם מחילה בטעות הוא, שאם אי אתה אומר כן מוחלת כתובתה הא לא ידעה דמחלה, עכדה"ק. וכן שם הרמב"ן כתב וז"ל, ואולי יש מי שירצה לומר דמתניתין נמי כיון דלא ידע אי שכיבא בחייו או לא הוי כמאן דלא ידע דליחול וכו', וזה אינו כלום, דטעמא דמ"ד דאונאה סתם יש לו עליו אונאה לא משום מתנה על מה שכתוב בתורה אלא אפילו בדבר הרשות כיוצא בתנאי זה בטל הוא וטעמא משום דלא גמר ומחיל הוא דהוי לי' כשאר כל המוכרים וכו'. ושמואל סבר כיון דאמר יהיב דעתו וגמר ומחיל ואם אתה אומר כן דמתני' לאונאה סתם דמיא דלא ידע דליחול קרית ליה היאך אמרינן וכו' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם אפילו בדבר הרשות נמי תנאי בטל, ועיי"ש בדבריו. ולדידהו אין זה תלוי במתנה על מה שכתוב בתורה אלא משום דהוי מחילה בטעות, ודוקא באונאה אבל לא בירושה וכתובה, והטעם דהוי מחילה בטעות באונאה הוא משום דאיכא אומדן דעתא דאם אירע שיהא בו אונאה לא היה קונה וכמ"ש הריטב"א ב"מ דף נ"א.
ושיטת התוס' היא דסברת לא ידע ומחיל שייכא אפילו בירושה וכתובה, וע"כ אין הטעם משום מחילה בטעות אלא משום מתנה על מה שכתוב בתורה וכדמוכח מהסוגיא שהביא הרמב"ן דאיצטריך רב לסברת עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וע"כ ס"ל דבכ"מ דהוי לעקור ד"ת כגון בירושת הבעל וכתובה אמרינן אי ידע דמחיל וכמו שנתאר לקמן.
<h3>ג</h3>
בהריטב"א ב"מ דף נ"א איתא להנך שיטת שכתב בהא דעל מנת שאין לך עלי אונאה סתם וז"ל שמעינן מהכא דמאן דקא מחיל מידי לחבירו ואמר ליה לידך אפילו ליתי לך עדים מהאי הלואה את מחיל לה כולה לא הוי כלום דדומיא דסתם הוא דהא לא ידע דלייתי עדים וכו', ואיכא לדחויי דהכא היינו טעמא דבעינן שיפרש לו כן מפני שהלוקח רואה המקח ואומדן דעתי' שאם יראה שיהא בו אונאה לא היה קונה משום הכי בעי שיפרש, אבל בתביעות שיש עליו אין אדם לחבירו ליכא אומדן דעתי' דדילמא ניחא דנפשי' עביד לי' ומשום הכי מחיל בכל ענין וכו', ועוד דהא כי אמרינן הכא דהיכא דלא ידע ולא מחיל תנאו בטל, מפני שהתנאי חל על איסור תורה כאלו אמר שלא יחול עליו דלאו תנאי, וכיון שכן במידי דליכא איסורא הוי מחילה בכל ענין, עכ"ל. והדיחוי הראשון הוי כשיטת הרמב"ן והריב"ש דמשום אומדן דעתי' הוי ליה מחילה בטעות, והדיחוי השני הוא כשיטת התוס' משום דהוי ליה מתנה על מה שכתוב בתורה. ומהריטב"א הנ"ל מוכח מה שבארנו לשיטת הרמב"ן דבאונאה היינו טעמא משום דאיכא אומדן דעתי', וגם מה שבארנו לשיטת התוס' דהוא משום מתנה על מה שכתוב בתורה.
<h3>ד</h3>
והנה זה כמה שנים שמעתי מפי הגאון העילוי ר' שלמה ממייצעט ז"ל דסברת רב של מי ידע דמחיל הסביר שהטעם הוא דמכיון שעיקר דין תורה דאונאה דחלות מקח שיש בו אונאה ולא ידע ומחיל הוי לי' דין גזילה, א"כ אפילו אם יעשו עוד חלות מקח ביניהם גם על זה חל הלאו דלא תונו, דהא מאנה בלא ידע ומחיל וכן לעולם א"כ מה הוסיף התנאי כח, סו"ס הא גם ע"כ חל הלאו דלא תונו וניתק לעשה דהשבה. והנה דברי פ"ח נכונים, והנה אין כוונתו מגזה"כ דלא תונו דאין הגזירת הכתוב אלא בהא דאע"ג דהוי דרך מקח וממכר מ"מ גזילה הוי, אבל הא דלא הוי מחילה בלא ידע ומחיל ודאי סברא היא, ואין דבריו אלא באור שיטת הרמב"ן והריב"ש דהוי ליה כשאר מוכרים דהסברא דלא ידע ומחיל הוא משום דבכל אונאה יש בה דין מחילה אלא דמחילה בטעות הוא שחושב שאין כאן אונאה דאומדן דעת הוא שאין אדם מוחל זה וג"כ התנאי דמחילת האונאה ג"כ הוי מחילה בטעות.
והנה מה שכתב הרמב"ן דסברת לא ידע ומחיל אפילו בדבר הרשות כיוצא בתנאי זה
תנאו בטל, נראה דכונתו היא לדינא דהרמב"ם במומין, משום דתנאי זה גם במומין איכא הך טעמא כמו שסיים בדבריו הקדושים אבל פקענא וזבינא ולא מטי לי' אונאה, וה"נ לגבי מומין כן ואע"ג דהוי דבר הרשות ואין כאן מתנה על מה שכתוב בתורה.
<h3>ה</h3>
ומעתה נתבארו דברי הרמב"ם, דכיון דכל הלוקח יש לנו אומדן דעת שאינו לוקח אלא דבר השלם מכל מום א"כ הוי לי' מחילה בטעות, ודברי הרב המגיד משנה שכתב דהרמב"ם למד זאת מאונאה ומק"ו שהרי המום לעולם חוזר, וכונתו הק' דיש שני דינים. דין מום, ודין אונאה. דין מום, דליכא כלל דעת לחלות חפצא של קנין והוי מקח טעות, ולהכי לא שייך דינא בכדי שיראה כיון דאין כאן מקח כלל, ולא שייך דין דבכדי שיראה רק בדיני האונאה וביטול מקח דאיכא כאן דעת של חלות חפצא של קנין אלא משום אונאה אתינן עלה ובזה הא דמהני בכדי שיראה. ויסוד דין זה הוא מדברי הרי"ף (ג), וא"כ הרי הדברים ק"ו דאם באונאה לא מהני מחילה אלא במפרש משום דהוי מחילה בטעות ק"ו במום דליכא כלל דעת לקנות קנין מעיקרא. ודעת הטור שחולק בין אונאה למום נ"ל שהיא כשיטת התוס' דלא ידע ומחיל אין זה אלא דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וא"כ לא שייך זה במום שהוא דבר הרשות.
ולכאורה היה אפשר לתרץ גם לשיטת הריב"ש והרמב"ן ולחלק דדין אונאה הוא דין התורה ולא בקפידתו תליא מילתא, דאפילו אם יאמר המתאנה שאינו מקפיד, חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה ובע"כ חל הלאו דלא תונו ועשה דהשיבון, א"כ רק מטעמא דמחילה אתינן עלה וזה לא מהני דהא הוי מחילה בטעות, אבל מומין אין זה דין התורה רק בקפידתו תליא מילתא, וע"כ מהני מדין תנאי בעלמא ואין צריך לדין מחילה כלל. אולם זה אינו דבמומין לא שייך תנאי כלל, דדוקא לענין אונאה דהוי חלות דין היה מועיל תנאי לעקרו אי לאו משום מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל לענין מום מה שייך תנאי לעקרו הא עכ"פ ליכא דעת חלות חפצא של קנין, וכיון דבעינן דעת שוב הרי מחילה בטעות, אלא דהשתא זכינו להבין היטב תירוצו של רבנו הנתיבות שם בסי' רל"ב סק"ב, דכיון דבקפידתו תליא מילתא א"כ כיון שהוא מתנה עמו ובתנאי הוא מסכים גם למום, א"כ הרי הוא לא גברא קפדנא ואין זה מום כלל ולא בעי מחילה.
<h3>ו</h3>
והשתא ניחא קושית הריב"ש על התוס' ממוחלת כתובתה הא לא ידעה דמחלה, דלהנ"ל יש לתרץ שגם התוס' סברי דלא שייך בכתובה מחילה בטעות וסברת לא ידעה ומחלה באונאה אינו אלא משום דכיון דמתנה על מה שכתוב בתורה לא נפיק מדין עקירת ד"ת לר' יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים, אלא דוקא אם יודע שבחויב בהשיבון דאונאה ומוחל לו אז אומר ר' יהודה דמחילה היא ולא תנאי, אבל כשאינו יודע בהאונאה אז אינו מכוין למחול אלא דמתנה על הדין דלא יחול איסור אונאה והרי כמו שמתנה שלא יהא בו אונאה. וכן מוכח מהריטב"א שכתב דהוי כאלו אמר שלא יחול עליו, ועיין בנמו"י ב"מ, ולכן גם בירושה אמרינן אם לא ידע אינו מכוין לסלוק מהנכסים אלא לעקור דין הירושה ומתנה על מה שכתוב בתורה הוא וג"כ לא שייך זה אלא במתנה בתחילה שלא יירשנה אז שלא יתחייב בכתובתה אבל במוחלת כתובתה לבסוף לאחר נשואין שכבר נתחייב לה אין כאן תנאי ומתנה על מה שכתוב בתורה כלל, אלא מחילה גמורה, ובזה הכל מודים שאין זה מחילה בטעות מפני שלא ידעה אם תמות בחייו. וכן מצאתי בנתיבות סימן רכ"ז סעי"ק קס"ג, ויש להוסיף דכיון דהכא בתורת תנאי וסלוק הוא שלא יחול מעיקרא דין אונאה וירושה אי אפשר למיעקרי בדבר שבממון שיהא בתורת מחילה ולא בתורת תנאי אלא בידע ומחיל, משא"כ במוחלת כתובתה שהיא מחילה גרידא וכן במומין, דלא שייך זה תנאי כיון דליכא דעת כלל.
<h3>ז</h3>
והנה יש לחקור לכל השיטות איך יהיה הדין אם מוחל האונאה בסתם לאחר שנגמר המקח ולא ידע עדיין שיש בו אונאה שאינו אלא מוחל ההישבון, הנה לשיטת התוספות ודאי דמהני דאין זה תנאי מתנה על מה שכתוב בתורה אלא מחילה, ומחילה מהני להתוס' אפילו בלא ידע ומחיל כמו מוחלת כתובתה. וחתני הרב הגאון ר' משה שליט"א אמר לי דגם לשיטת הרמב"ן מהני נמי דלא שייך למימר בזה מחילה בטעות כמו בשעת חלות המקח באונאה, דדין טעות באונאה אינו שייך אלא בתנאי המחילה בחלות המקח משא"כ עכשיו כשמוחל ההישבון הרי זה כשאר חוב הלואה שאין לו עדים וראי' עליהם דכשמוחלת מהני אע"ג דלא ידע מחיל כמבואר בהריטב"א דלעיל. ועוד צ"ע דלכאורה הוא דבר חדש שיועיל מחילה באונאה בסתם אחר חלות המקח.
<h3>ח</h3>
ולפי הנ"ל נראה לי שהרא"ש לפי הצד הראשון דגם בפחות משתות אסור להונות והרמב"ן שתי שיטות הם. והנה הרא"ש כתב דגם בפחות משתות אסור להונות עד שיפרש, מבואר בדבריו דאפילו פחות משתות לא יועיל להנצל מאיסור לאו וכן מלהשיב האונאה כדי לצאת ידי שמים לפני הסמ"ע דוקא בתנאי מפורש אבל לא בתנאי סתם, ולכאורה צ"ע, דבשלמא באונאת שתות לא מהני תנאי סתם משום דהוי מחילה בטעות דסבר אנא בקינא בזבינא וכו' אכן גם במומין ג"כ אפשר לומר דהוי מחילה בטעות משום דאומדן דעתא הוא שאין אדם לוקח אלא דבר השלם מכל מום ושאין בו אונאה, אבל פחות משתות אמאי חשיב מחילה בטעות הא אדרבא אמרינן דדרך בני אדם למחול על אונאה פחות משתות, אבל באמת אינו קשה כלל לפי מה שבארנו, דלענין מחילה דההישבון לאחר המקח הוא דאמדינן דעתי' דדרך בני אדם למחול פחות משתות, אבל לענין לעשות תנאי להתיר לכתחילה דין אונאה כיון דגם פחות משתות בכלל הונאה הוא, א"כ אדרבא אמרינן דלענין זה יש אומדנא להיתר דבזביני אינו מוחל אם לא ע"י תנאי מפורש, א"כ שיטה אחרת היא שיטת הרמב"ן, שהרמב"ן כתב דהלאו (ד) דההישבון ב' דינים הם ובפחות משתות איסור לאו איכא ודין השיבון ליתא. וכונתו, דבענין ההישבון שבפחות משתות הוי המחילה בעיקר המקח, היינו דלא קם דינא דהישבון כלל כמו שכתב בלשונו הק', דאין דרך בני אדם לבטל ממכרם מפני אונאה מועטת כזו, אבל לדעת הרא"ש ז"ל הרי מבואר דחל שפיר חיוב דהישבון אלא שמוחלם אח"כ ומחויב ג"כ להחזירם בדינא דלצאת ידי שמים. ואמר לי תלמיד ישיבתנו דבס' מנחת חינוך כתב דלשיטת הרמב"ן צ"ל גם כן דמה דפטור מהישבון הוא ע"י דמחילה דאם אמרת דליכא הישבון כלל א"כ היה להיות לוקה דהא הך לאו דלא תונו בקרקעות לא הוי ניתן להשבון.
<h3>ט</h3>
<b>ונראה</b> דבכ"ז יש נפקותא בין שיטת הרא"ש לשיטת הרמב"ן, דלשיטת הרמב"ן נהי דמוכרח לומר כדברי המנ"ח דגם בקרקעות יש להם שם אונאה לענין ההישבון אבל התורה פטרתו מהישבון אע"פ שיש שם אונאה ע"י דתמיד מוחלין ואין מקפידין, נמצא דחל דין הישבון אפילו בקרקעות אלא דאיכא תמיד מחילה בתשלומין וזה הוי דין בקרקעות דא"צ תנאי, אבל לשיטת הרא"ש יש דין הישבון אלא דאיכא מחילה ממש וע"כ צריך לצאת יד"ש.
בבאור דלא ידע דמחיל יש ג' שיטות, דלהך שיטה דהוא חסרון בהמחילה ובההתנאה יש ג"כ ב' שיטות. לשיטה אחת החסרון הוא על ידי דהוי כמו דבר שאינו קצוב ושייך אפילו גבי ירושה ושביעית, ולשיטת הרמב"ן הוא דוקא על ידי דהאומדנא הוא דלא מחיל אונאה, וע"כ גם כי מתנה נמי בהך אומדנא קני.
ומו"ר מפרש שי' התוס' דהמה סוברין דהחסרון הוא בההתנאה ומשום דהוי דבר שאינו קצוב, הבאור בדברי הרא"ש דפליגי רב ושמואל גם לענין לכתחילה אם מותר לעשות הך תנאי להפטר מאונאה, נראה דלסברת רב דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה א"כ יש ב' דינים. דין אחד בקיומו של התנאי דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ודין ב' דאפילו יחול התנאי כזה ויפטור מהישבון נמי הוי זה אונאה, ונמצא דדין זה אינו על עכוב ממון חברו דהרי ליכא, אלא דהמחלוקת הוא בגוף הלאו של אונאה דאליבא דרב תנאי זה הוי גם אונאה, ומלבד דסובר דאין זה מוחל מועיל לפטור אלא דיש ע"ז ג"כ איסור אונאה ולשמואל דהוי מחילה אין זה אונאה. 
<b>וצ״ע</b> להך לישנא דשמואל כר״מ ורק ע״י דלאו ודאי קא עקר וע״כ מהני התנאי עכ״פ הא במה ניצל הלאו וכ״ש דע״י דנעקר דין האונאה אפילו באין בו אונאה.
<small>(א) לצד הראשון שהרא"ש. (ב) ד"ה הכל לענין כתובה, ועוד תירוץ של התוס'. (ג) במכילתין בדף נ' ע"ב. (ד) ודיני ההישבון.</small>
<h2>סימן מג</h2>
<b>עוד בענין הנ״ל</b>
<h3>א</h3>
והנה בפלוגתא דרב ושמואל בדף כ״א: בע״מ שאין לך עלי אונאה דרב סבר דיש לו עליו אונאה דלא מהני התנאי משום דמי ידע דמחיל אפילו לר״י ושמואל סובר דמהני, ופסק ר״ח כרב דהלכתא כרב באיסורי, וביאר הרא״ש משום דאונאה הוי איסור, ולא דמי הך פלוגתא לפלוגתא דרב ושמואל בכל דוכתי דקיי״ל כשמואל בדיני, דהכא פליגי בלכתחילה אם מותר להתנות כן ולהיפטר מאונאה. והריטב״א פליג וכתב דאפילו לכתחילה הלכתא כשמואל שדין ממון הוא דהא ודאי אי להאי קרית איסור כל דין ממון איסור הוא לעכב ממון חברו שלא כדין. ושמא טעמא דר״ח ז״ל משום דכתב אל תונו, איסורא חשיב לי׳, עכ״ל. משמע דהריטב״א עצמו ס״ל דאפילו לכתחילה הוי דין ממון בגזל וכן באונאה אלא שמתרץ לשיטת הר״ח דמשום אל תונו הוי לי׳ איסורא.
והנה לפי הסברא הראשונה אפילו בגזל נמי אם תהי׳ השאלה לכתחילה אם מותר לגזול ממון שהיא ודאי עתה של חבירו, אז ודאי יהי׳ זה ספק איסורא, אע״פ שהנ״מ יהיה גם אח״כ בדיעבד אם קנה הממון, וכגון ספק גזל עכו״ם אם מותר או אסור, שאע״פ שאם גזל עכו״ם מותר הוי אח״כ הממון שלו, ומה דבספק ממון מותר לעכב ממון חבירו, היינו כשמתחילה לא היה הספק אלא אם שלו הוא הממון וממילא (א) גזלת, וע״כ הכא בע״מ שאין בו אונאה נמי הרי הספק הוא לכתחילה אם מותר להאנות בענין כזה וממילא לא יהיה צריך להחזיר גם האונאה, אבל לסברתו במסקנא דוקא בלא תונו. ולכאורה י״ל ע״פ סברת מו״ר רשכבה״ג זיע״א הגר״ח, דבאונאה לא הוי עלה גזילה אלא משום האיסור דלא תונו, דבלאו הכי כיון דדרך מקח וממכר הוא אין זה גזילה כלל.
<h3>ב</h3>
אבל נראה דבלאו הכי נמי י״ל דלא תונו הוי ליה איסורא אע״ג דלא תגזול אינו אלא ממונא, משום דבלא תגזול אין האיסור אלא לקיחת הממון מה שמעכב ממון חבירו בידו, אבל באונאה האיסור הוא מה שיש ע״ז שם אונאה אפילו לא יהיה בזה עכיבת ממון חבירו, דבמה שעושה מעשה שיש עליו שם אונאה הוי ליה מאנה, והמאנה את חבירו עובר באיסור שהתורה חשבתו כגוזל. והראיה, שהרמב״ן בפי׳ החומש כתב דבפחות משתות שאין בה אונאת תשלומין משום דאין דרך בני אדם לבטל ממכרם מפני אונאה מועטת כזה, ומשמע דליכא בזה דין ממון, מ״מ כתב דאסור להונות כן, ובגזילה לא משכחת כה״ג דאי לא הוי בה דין ממון לא שייך גם לא תגזול ועוד שהרי במפרש יודע אני שיש בו אונאה על מנת שאין לך עלי אונאה, יש על זה שם אונאה, אלא דלר׳ יהודה מהני משום התנאי שבממון קיים, ולר״מ דפליג בזה ליכא איסורא דלכתחילה עיין לקמן. והנה במדעתו מה עכיבת ממון שייך אלא דהשם אונאה עושתה לגזילה. ומה דבמפרש יש לו עליו אונאה וכדאיתא בתוס׳ שם ד״ה בד״א, וננתינות סימן רכ״ז סק״ד (ב), וגם פלוגתא דרב ושמואל בלא ידע ומחיל, דלשמואל חל התנאי משום דדבר שבממון הוי מחילה, אין הכונה דהוי מחילה ודעת גמורה בעצם המקח שיפקיע לגמרי שם אונאה מזה, אלא דתחילתו אינה אלא ע״י התנאי שבזה שהוא מתנה הוא עוקר זכות תביעת האונאה, וכדמשמע מהנתיבות סימן רל״ב סק״ב, דבמומין ע״י מחילה אין זה מום כלל משא״כ באונאה, דבאונאה אין הטעם אלא משום דע״י מחילה לא דמי למתנה על מה שכתוב בתורה וחל התנאי ומשום התנאי נעקרה דין האונאה, ורב דפליג ס״ל דכיון דלא ידע דמחיל א״כ הוי ליה כשאר מתנה על מה שכתוב בתורה ואין התנאי עוקר את דין האונאה.
והראיה לזה שהרי התוס׳ סוברים דסברת לא ידע דמחיל הוא חסרון גם בירושה וכתובה, הרי דענין המחילה דקאמרינן הכא הוא רק דע״י המחילה שבדבר שבממון חל התנאי לעקור דין האונאה אבל אינה משנה את עצם האונאה, שא״כ מה היה שייך זה לירושה וכתובה, וכמו כן אליבא דהרמב״ן (ג) נמי דמפרש סברת לא ידע דמחיל הוא משום דהוי ההתנאה מחילה בטעות כמו עצם האונאה, ושמואל שחולק ע״ז סובר דכיון דאמר יהיב דעתי׳ ומחיל מכל מקום להרמב״ן נמי עיקר המחלוק׳ כשהוא עוקר על ידי תנאי דאז אליבא דרב אינו חל ואליבא דשמואל התנאי חל. והנה בגזילה כה״ג אם היה מתנה שלא יהיה בזה דין גזילה אז הוי כמבטל כל תורת שם גזילה וממילא לא היה בזה גם איסור לא תגזול, ומשו״ה אי איכא פלוגתא בזה הוי לי פלוגתא דממונא, אבל הכא אע״ג שהתנה על מנת שאין לך עלי אונאה אכתי הוי עליו שם אונאה רק משום חלות התנאי הוא שנעקר דין האונאה, א״כ בהפלוגתא (ד) בגזילה אם מועיל התנאי יש בזה שני ענינים. א׳, אם מהני התנאי לעקור דין חזרת האונאה, והב׳, אם מהני לענין איסור אונאה.
<h3>ג</h3>
ועוד למדתי מדברי השאג״א בבאור דברי הרא״ש שכתב דהוי איסורא משום דפליגי לכתחילה אם מותר להתנות ולהפטר מהאונאה, דהיינו שמלבד האיסור שבאונאה עצמה יש עוד הוספת איסור להתנות ולהפטר מהאונאה, דזו ההתנאה גופא שהוא מתנה שלא תהא האונאה ניתן להישבון ויהא באונאתו עביד ומהני, הוי בזה איסור אונאה כמו לאביי דסובר בתמורה דעל מה דעביד מהני למי שעשה חלות התמורה, ה״נ על מה שמתני ועוקר דין הישבון הרי עושה חלות בהאונאה להפטר מהאונאה בזה גופי' הוא עובר על לאו דלא תונו, ולא דמי למתנה על מה שכתוב בתורה דשביעית ושאר וכסות דשם אין שייך איסור ע״ז שמתנה שמפקיע את זכות השביעית, אבל הכא עשה האיסור בזה שמפקיע זכות אונאה. 
ובזה נראה החילוק שבין אונאה לגזילה, שבגזילה בכהאי גוונא אם היה מתנה ועושה שלא יהיה עליו דין השבה ושלא מקרי מעכב ממון חברו אצלו, לא הי׳ בזה שום איסור כיון שהאיסור הגזילה אינו אלא עכיבת ממון חברו, מה שאין כן באונאה, שהאיסור הוא מה שיש ע״ז שם אונאה והיינו החפצא דאונאה אע״פ שהוא אינו לוקח ממון חבירו, דבזה אדרבא כשמפקיע את דין הממון שבזה עוד גרע בזה ומוסיף בזה איסור אונאה.
ומבואר בזה מה שתירץ הריטב״א בשיטת הר״ח דמשום אל תונו הוי לי איסורא, וגם הרא״ש כתב דאונאה הוא איסור דהכא פליגי בלכתחילה אם מותר להתנות כן ומהשאגת אריה משמע שאין הטעם אלא משום הוספת האיסור שבההתנאה. ונראה דמצד האיסור שבעצם האונאה היה מודה גם הרא״ש להסברא הראשונה שבהריטב״א והיא שיטת הרמב״ן דהוי ממונא כמו באיסור גזל, ורק משום האיסור שבההתנאה הוא דהו״ל איסורא שההתנאה מילתא אחריתי היא, שהרי אף כשיחול התנאי לגבי זה שלא יצטרך להחזיר האונאה, מ״מ הרי מאנהו בההתנאה, ואדרבא דגרע בזה דהא אינהו (ה) חורת אונאה באופן דעביד מהני, והוספת האיסור שבההתנאה לא שייך כלל להדין עכיבת הממון שבאונאה, אלא דלשמואל שהתנאי חל הוא מהני גם ע״ד שלא יהא עליו איסור גם משום ההתנאה.
<h3>ד</h3>
והנה התוס׳ הסכיתו לסברת הר״ח דהאיסור לא תונו לכתחילה הוי איסורא ולא כשיטת הרמב״ן אלא שתמהו להיפך דהא לא פליגי אם מותר לעשות כן אלא פליגי אם חייב להחזיר האונאה. ונראה דקושיתם היא דלכתחילה מודה גם שמואל דאסור והיינו כיון דהאיסור דלכתחילה מילתא אחריתי היא שאינו תלוי אלא בהשם והחפצא דאונאה אם כן מנלן דפליג שמואל אף בזה לומר דמהני לזה תנאו, וכן משמע בהשג"א, וקושית התוס' יש לפרש דלא שייכא להא דדבר שבממון תנאו קיים אלא לענין חזרת האונאה אבל האיסור דלכתחילה מעשה איסור הוא, אבל הרא"ש נראה דס"ל דאע"ג דהוי איסורא מ"מ הא בהא תליא דבחשיב ככל תנאי שבממון וחל, א"כ יש לו נמי רשות להתנות לכתחילה. ורב סובר דבלא ידע דמחיל לא חל התנאי לא לענין איסור לכתחילה ולא לענין חזרת האונאה. אבל בשאגת אריה הקשה דלמה יהא מהני התנאי לשמואל להתיר לכתחילה הא השם אונאה לא בטל ע"י התנאי וע"כ לא תליא בפלוגתא דרב ושמואל. ועוד הוסיף השג"א להקשות בדרך ממנ"פ, דהנה לכאורה איפכא מסתברא דלא שייך האיסור דההתנאה אלא לשמואל דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה וחל התנאי אם כן יש בזה איסור במה שהתנה והועיל בתנאי שלא ניתן להישבון אבל לרב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה לא חל התנאי, וא"כ לא אהני מידי בהתנאתו ומאיזה צד יהיה אסור להתנות כן, ואם נאמר שאע"פ כן יש איסור כיון שלפי דעתו הוי מתנה על מה שכתוב בתורה א"כ אפשר דגם שמואל ס"ל כן, דאסור להתנות לכתחילה וכו'.
ונראה לי לבאר דבריו במה שכתב שאע"פ כן יש איסור כיון שלפי דעתו הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ע"פ מה ששמעתי בשם הגאון האמיתי אבד"ק בריסק שליט"א, בסב' הגמ' דלא ידע דקא עקר, דצריך באור הא סו"ס הוא עוקר דין התורה ע"י התנאי ואיך מהני תנאי לעקור מתנה על מה שכתוב בתורה. ובאר דמאי דקיי"ל דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל אין הבאור שאינו תנאי כלל, והיינו שאין כח בתנאי ולא מהני לעקור ד"ת, אלא דודאי יש חלות תנאי להתנות ולעשות עקירה על ידו וכגון בנזירות דמתנה ע"מ שאטמא למתים יש לו הכח להתנות ולעקור דין טומאה ע"י תנאין, אלא דיש עוד דין דעל ידי שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה אין התנאי קיים, וע"כ כשאין לו דין מתנה על מה שכתוב בתורה שוב חל התנאי שפיר ויכול לעקור ד"ת. וזהו הטעם דהיכא דלא ידע דקא עקר ומהני אפילו תנאי דאין בו אונאה מכיון דלא ידע דקא עקר, עיין בהריטב"א כיון דאינו מכוין לעקור ד"ת לא הוי בכלל מתנה על מה שכתוב בתורה וממילא התנאי חל ושפיר נעקר דין אונאה.
ולפי"ז נראה דמתנה על מה שכתוב בתורה כמו תנאי הוא אלא שבטלה חלות התנאי, ומשום הכי י"ל דס"ל להרא"ש שאע"פ שלרב לא חל התנאי מ"מ יש איסור כיון שלפי דעתו מתנה על מה שכתוב בתורה, היינו כיון שעשה תנאי לעקור דין הישבון דאונאה אלא שלא חל התנאי, עבר ע"ז בלאו דלא תונו, והטעם צ"ל הוא דמ"מ כיון שהתנה יש ע"ז שם הונאה שהוא איסור, וע"כ הקשה השג"א דאם כן גם לשמואל אסור להתנות לכתחילה שהתנאי לא עקר שם אונאה.
ולפי הדברים הנ"ל מחילה שעל ידי התנאי אפילו לשמואל דמהני כמו שכתב הרמב"ן, דלדידיה לא חשיב מחילה בטעות כיון דאמר יהיב אדעתי' ומחיל מ"מ אינו מחילה ממש, אלא תנאי הוא, שמתנה לעקור האונאה על ידו דדבר שבממון ומחיל, וע"כ חל תנאו ונעקר האונאה משו"ה אסור מיהא לכתחילה להתנות להפטר מאונאה לשיטת התוס' והשג"א, אם כן קשה דגם במפרש אינו אלא תנאי שהרי כתבו התוס' שם דלר"מ חשיב זה מתנה על מה שכתוב בתורה וא"כ גם לר"י למה מותר להתנות.
<h3>ה</h3>
ונוסיף בזה ביאור ע"פ מה שהקדים יסוד אחר שיש בו ב' דינים. א', דין מחילה ממש שא"צ בזה לסברת ר' יהודה דתנאי בדבר שבממון תנאו קיים. ב', דין תנאי לעקור בזה זכות התורה כמו ירושה ואונאה דבזה פליגי ר' מאיר ור' יהודה. ולמדתי דבר זה מתורתו של רבנו הנתיבות סימן רכ"ז סק"ד, דבאמת גם באונאה אם מחל לו בשעת מעשה ג"כ לא שייך אונאה ולא אסרתו תורה, ועיי"ש דהב"ח סובר דאם ידע המתאנה באונאתו אין כאן דין אונאה כלל דמסתמא מחל לו, והנתיבות ס"ל כותיה בדין ביטול מקח דודאי מחל לו, והקשה לו דא"כ במפרש דאמר מוכר ללוקח חובי זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה על מנת שאין 
חסר כאן עמוד מה עמוד ב
ועיין בהרשב"א דכתב דע"כ הוי זה ממונא משום שאין לך עלי כלומר וזה כמ"ש, ואף כי גם אם פליגי בע"מ שאין לך עלי, מ"מ הא הוי המחלוקת גם לענין לכתחילה דלשמואל ליכא איסור גם לכתחילה דע"י המחילה פקע שם אונאה מיני' והוי מתנה, ולרב הוי זה אונאה ויש בזה גם איסור לאו דלא תונו, מ"מ הא שרש המחלוקת הוא בדין המחילה אם יש כאן מחילה או לאו, וע"כ אין לומר דלכתחילה נפסק כרב ובדיעבד כשמואל.
<h3>ב</h3>
ואולם הרא"ש כתב דלהכי חשוב איסורא ע"י דאסור לרב להתנות כן לכתחילה ולהיפטר מאונאה, באור הדבר, דחלות דין אונאה הוא איסורא דהא יש כאן דעת בהמקח, אלא דהתורה נתנה דין אונאה ועשאתו תביעת ממון וזהו דין התורה ולא ע"י דחשיב לקיחת איסור דליכא כאן דעת, דודאי איכא כאן דעת, אלא דהתורה נתנה דין חלות אונאה וגזל, וע"כ אם מתנה ע"מ שאין בו אונאה אם באופן דלאו ודאי קא עקר לפי ההו"א בגמ' מהני התנאי לעקור הדין, ובודאי דאם היה זה ע"י דחסר הדעת והקנאה בזה הא לא שייך תנאי בזה שלא יהא דין גזל דאין זה מתנה נגד ד"ת אלא דצריך לדעת אם יש בזה מעשה התנאה או דליכא מעשה התנאה כלל, ואולם גבי אונאה הרי חזינן דיש דין התנאה אלא דלא מהני על ידי דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה הרי חזינן מזה דדין אונאה הוי חלות איסור לענין שיהא דין גזל ולא ע"י דליכא דעת, וכן נמי מדחזינן דגמ' דאם לא ידע דמחיל לא מהני לחד שיטה משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ואילו גבי מומין סובר הטור דמהני אפילו בלא ידע ומחיל, הרי משום דגבי אונאה שמתנה על מה שכתוב בתורה להכי צריך שיהא ידע ומחיל וכל זמן דלא ידע דמחיל ליכא מעליותא בהתנאי יותר מאלו התנה על מנת שאין בו אונאה, וגבי מומין דאין כאן עקירת ד"ת אלא דבעי מחילה מהני שפיר אפילו בלא ידע דמחיל דעי"ז לאו גברא קפדנא הוא ואין כאן טענת מום כמ"ש הנתיבות, הרי ידעינן מזה דאיסור אונאה הוי חלות איסור מחודש שחייב בלאו ובהישבון, וע"כ שפיר כתב הרא"ש דאליבא דרב דסובר דליכא מחילה בהתנאי ע"י דלא ידע דמחיל שוב הוי חל איסור גם על עשיית התנאי נמי לכתחילה דזהו הוספת האונאה, ונהי דשייכא בזה התנאה שפיר מ"מ אסור לעשות ההתנאה, ואליבא דשמואל פקע שם האונאה על ידי המחילה והוי מתנה, והתוס' סוברים דלא פליגי לענין הלכתחילה, וכוונתם הוא יש לומר על שני אופנים, או דגם לרב ליכא איסורא ע"י סברת השאג"א דכיון דלא מהני ההתנאה כלום, או להפוך, דגם לשמואל לא פקע שם האונאה ורק ההישבון פקע, וע"כ אסור מיהא לכתחילה להתנות כן ולהפטר מהישבון.
<h3>ג</h3>
והנה הב"ח פסק דבידע המתאנה ליכא דין אונאה, והנתיבות חולק עלי' וסובר דדוקא בכדי שיראה איכא מחילה, ובכ"ז לענין ביטול מקח מודה גם הנתיבות דליכא, וחזר והקשה על עצמו ממה דבמפרש אליבא דר"מ איכא דין ביטול מקח, עיין במהרש"א שכתב דאליבא דר' מאיר במפרש גרע דחשוב ידע דקא עקר. ותירץ דמחילה שע"י תנאי גרע ממחילה, והוכיח מדברי התוס' בכתובות שהקשו דאם אומר עשה עמי מלאכה היום וחובך מחול והוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ובודאי דמחילה בחוב לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה ומה הקשו התוס', ובע"כ דמחילה על תנאי גרע וחשוב מתנה על מה שכתוב בתורה. באור הדבר, דמחילה על תנאי הא לא מחיל ממש אלא על ידי דנותן לו זכות בתנאי עשיית המלאכה, שעל ידי זכות ותנאי ממון יהיה מחול החוב, וזה שפיר חשוב רק מתנה וע"כ לא מהני וה"נ כי מפרש יודע אני אבל המחילה הא הוא על ידי תנאי ולכן לא הוי מחילה כזו שמהני באונאה אלא רק תנאה, ותנאה לא מהני. והקשה לי אחד מבני הישיבה יחי' א"כ גם לפי האמת אם יאמר אדם עשה עמי מלאכה היום ואונאתך מחול לך לא יהני, ואולם שאלתו הוא דוקא אליבא דר' מאיר, דאליבייהו דחכמים גם תנאי מהני דדבר שבממון הוא. ואולם זה אינו, דעיקר מה דכלל לנו הנתיבות דמחילה ע"י תנאי הוי רק תנאה ולא מחילה, הוא רק הביאור דאין בזה הדין דבר שבממון דמועיל במתנה על מה שכתוב בתורה, ובמחילה
כזו ליכא מעליותא דדבר שבממון וחשיב מתנה על מה שכתוב בתורה, והנה במחילת אונאה אחר מעשה המקח לא גרע משארי חובות ולא חשוב מתנה על מה שכתבו בתורה, ונראה דגם במחילת גזל לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה, ודוקא גבי רבית לשיטת הרמב"ם מחילה דלאח"כ ג"כ יש בה דין מתנה על מה שכתוב בתורה, כמו שבארנו במקו"א, וקושית התוס' היתה רק לפי הס"ד בהתוס' דחוב גם כן הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל לפי תירוצ' גם גבי אונאה וגזל מחילה על תנאי מהני.
<h3>ד</h3>
והנה בספר הפלאה פרק אע"פ, נ"ה ע"ב, הקשה סתירת דברי התוס' והרמב"ן מתחילת דבריהם על סוף דבריהם, דבתחילה כתבו דמחילה לא מהני ואח"כ כתבו דאם אמר ע"פ על מנת שתפטרי אותי משאר וכסות מהני. ותירץ דבתנאי אישות הוי כמו בכתובה דלא מהני מחילה כי אם בכותבת התקבלתי, ואולם מחילה שע"י תנאי עדיף. נראה באור דבריו הקדושים דמה דמחילה לא מהני לא שייך בדין אין אישות לחצאין אלא דחכמים עשו חיזוק לדבריהם דלא מהני מחילה, וע"כ אם מתנה ע"י תנאי מהני שלא יהא עי"ז מתנה על מה שכתוב בתורה דאין זה אישות לחצאין, ולענין מה שאינו מועיל מחילה ע"ז מהני תנאי.
<h2>סימן מה</h2>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
כעת נראה לבאר בהמחלוקת הראב"ד והראשונים אם בפלוגתא דרב ושמואל באומר על מנת שאין לך עלי אונאה אי הלכה כרב באיסורא או דממונא הוא ולבאר הסברות בזה בעזהש"י ויתעלה. דהנה בכל פלוגתא דפליגי בגזילה שפיר הוי רק ממונא ולא איסורא, משום דכל המחלוקת היא אם נעשה חלות בממונא, וכמו בדיני ספיקות לענין ממונא גם כן ע"י שנעשה חלות כמו גבי אבידה ע"י שנעשה ספק יאוש, וכמו בספק יש יד להפקר דנעשה חלות יאוש או הפקר דא"נ דאין כאן יאוש ואין כאן הפקר הוי זה גזילה ונמצא דע"י שנעשה חלות ממון והוי ספק בהחלות, וכן לענין הלכתא כשמואל בדיני כמו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דהוי חל הספק אם המכר הוי טעות או לא, אבל הכא גבי תנאי דע"מ שאין לך עלי, נהי נמי דל"ד למתנה ע"מ שאין בו אונאה דשם דמתנה על עיקר איסור שלא יחול, זה ודאי (א) הוי מחלוקת לענין עיקר חלות דין אונאה זה ודאי הוי המחלוקת לענין איסורא, אבל (ב) הכא דפליגי באורמ על מנת שאין לך עלי דמסקנא דטעמא דשמואל הוא על ידי דיהיה דעתי' ומחיל ולא על ידי דלא ידע דקא עקר דאז הוי גם מהני אפילו ע"מ שאין בו אונאה, וא"כ הרי זה ממונא פטורא דהישבון, ואולם י"ל דהכא דמהני התנאי אפילו לענין שישתנה מעשה האיסור גם כן ולא יהי' מעשה האונאה והרי זה הוא לא ניתן למחילה עיקר דין האונאה, ובכל זה ע"י התנאי ממילא נשתנה גם מעשה האונאה והוי היתר לכתחילה, והטעם הוא דהרי מכיון דהועיל התנאי ע"י סלוקו ממילא גם בתחילה אין זה מעשה אונאה, וזהו מה שמסתלק גם דין האיסור לא לבד ההישבון זה מקרי איסורא.
וזהו שכתב הרא"ש דהא פליגי גם אם מותר להתנות כן לכתחילה ולהפטר מאונאה, והתוס' סוברים דלא פליגי בזה אם מותר לעשות כן, באור דבריהם הקדושים אפשר דס"ל כהשאגת אריה דבאמת אסור להתנות כן ולעשות כן אפילו אליבא דשמואל, זהו באור מחלקותן בעזהש"י, דלענין ההיתר לכתחילה הרי הוא לא מהני מחילה אלא דהוא ממילא נעשה היתר, וע"כ הוי זה איסורא, ולשיטת התוס' באמת אסור זה לכו"ע מכיון שחל דין אונאה על המקח לא יצא ע"י התנאי מידי עברה, ולא דמי לשאר וכסות ושביעית דשם הוא רק סלוק זכות לבד משא"כ הכא לענין עקירת איסור אונאה הוי זה איסור ולא ממון.
ומה שקשה על שיטת התוס' דמ"ש בין תנאי למפרש דגם יש היתר לכתחילה, ואמאי לא נאמר ג"כ דלא יצא מידי איסור, יש לומר כמ"ש למעלה בעזהשי"ת.
<h3>ב</h3>
והנה לכאורה צריך ביאור לפי הס"ד דטעמא דשמואל הוא ע"י דלא ידע דקא עקר חל ואין בו אונאה אפילו במתנה ע"מ שאין בו אונאה, וצריך באור הא זה גופא אונאה ומה שייך תנאי בזה, זה לא קשה מכיון דזהו בדרך תנאי אין זה גוף אונאה, ודוקא אם יהי' עוקר בלא תנאי הוי גוף האונאה משא"כ אם הוא רק ע"י תנאי ותנאי מהני כמ"ש בשם הגאון האמיתי דבריסק שליט"א נ"י.
גם יש עוד להעיר דלכאורה צריך ביאור מה שייך תנאי לסלק עצמו מהישבון ואמאי לא שייך תנאי לסלק עצמו מהישבון דגזל לו יצויר זאת. ונראה דאפילו יצויר שיסלק עצמו מהישבון דגזילה לא יהני, משום דגבי גזילה אם יאמר גזול על מנת לפטור לא דמי לקרע ע"מ לפטור, דנהי דדין אונסין הוא מלוה הכתובה בתורה, אבל עצם החפץ הרי הוא שלו וממה יסתלק, אבל באונאה כל דין הישבון הוא רק חלות תשלומין ואין זה מה שהוא שלו, אלא חיוב התורה שנעשה על ידי מעשה האונאה, והראיה לזה מדחזינן דגבי עבדים ושטרות וקרקעות מיעטה התורה מדין תשלומין אפילו בלא תנאי וסילוק:
<small>(א) לפי הס"ד דלשמואל מהני אפילו על מנת שאין בו אונאה. (ב) צ"ל במסקנא.</small>
<h2>סימן מו</h2>
<b>בדין ביטול מקח</b>
<h3>א</h3>
בב"ב דף פ"ג ע"ב אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש והוקר ועמד בשמונה מי נתאנה לוקח, לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר, מ"ט דא"ל אי לאו דאוניתני לא מצית הדרת בך והשתא מצית הדרת בך, ותנא תונא יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר. והקשו התוס' פ"ד ע"א, ד"ה אי לאו, מסוגיא דהכא דביתר על שתות שניהן חוזרין, ואיכא שם ב' תירוצים. תיר' ראשון ר"י, וי"ל לפי שהוא רחוק מן המקח יותר מדאי וכאלו לא מכר כלל שאין ראוי מקח כזה להתקיים. ובמס' ב"מ הוסיפו דהוי כיין ונמצא חומץ דשניהן חוזרין.
והראב"ד הובא בהריטב"א לקמן בדף נ"ז, בהבעיא אי בקרקעות ובהקדשות דנתמעטו מאונאה אי ביטול מקח יש להן או אין להם וז"ל, והכי תמה מאין אמרו רבותנו אונאה אין להם ביטול מקח יש להם בין לקרקעות בין להקדש, בשלמא הקדשות מדכתיב בהן הערכה שדי לה לביטול מקח אלא קרקעות מ"ט, וביטול מקח ששניהם חוזרין היכן הזכירתו התורה והלא הכל בכלל לא תונו, ואם נאמר שמו רבותנו דעת המוכרים והקונים דעד שתות מחיל איניש טפי לא מחיל איניש הלכך מתחילה לא חל עלי' שם מכר, והא אידי ואידי בכדי שיראה לתגר מחילה הוי ואם לא חל עלי' מתחילה שם מכר האיך מתקיים המכר אחר זה השעור, אלא לעולם שם מכר חל עליו מיהו אומדן דעתא הוא עד שתות אינו ניכר לרוב בנ"א ואין המתאנה מתבייש עלי' אבל יותר משתות ניכר הוא הטעות לרוב בנ"א וטעות גדול הוא וכו' ולפיכך טוב לשניהם שיבטל המקח כדי שלא תזכר האונאה, מיהו אם שהו כשיעור שיראה לתגר כבר מחלו ולא חשו על הבושת וכו', עכ"ד הקדושים.
ובאור דבריו הקדושים דהוקשה לו דהא גם בטול מקח אין לו דין מקח טעות רק מדין אונאה דהא ליכא טעות במקח דהא הוא רק בשווי הדמים ולא בהחפץ, א"כ הא קשה מ"ט שניהן חוזרין מה שייך זה להמאנה שיהא חוזר, ואם נאמר דאומדנא הוא ולא חל עלי' שם מכר א"כ במה יתקיים אחר כך.
והנה מדברי הראב"ד נפתח לנו שערי הבנה כי הדין דשניהן חוזרין הוא בהנך דליכא שם מכר כלל, וע"כ לא שייך לתת שעור דבכדי שיראה דמהיכן יעשה מכר, ודוקא בבטול מקח דיותר משתות דחל עלי' שם מכר ואין החסרון בהדעת של החלות חפצא של קנין אלא ע"י דין האונאה נעשה בטול בהמקח, בזה מכיון דעוקר השעור ומחלו על התביעה שוב נעשה המכר גמור דמעולם לא היה חסרון במעשה הקנין.
ואולם יש דין טעות במקח ואע״פ שאינו משום דין דלא תונו כמו יפות ונמצאו רעות ודין טעות במדה ובמשקל ובמנין ומום אע״פ שהמה טעות ושייך אפילו בעבדים וקרקעות (עיין בתוס׳ בפרק בית כור ועיי״ש), ובכ״ז הוי הדין דלעולם חוזר, אולם הטעם הוא דאע״ג דהוא טעות ממש ובכ״ז מ״מ שם מכר חל עלי׳ אלא דהדין של טעות עושה בטול בהמקח, וע״כ הוי בכלל דינו דרב חסדא דהמתאנה יכול לחזור בו ולא המאנה, משום דא״ל אי לאו דאוניתני, באור הדבר, דהא איכא כאן דעת מכר וקנין אלא ע״י דין הטעות נעשה בטול בהקנין וע״כ הוא דוקא לגבי המתאנה ולא לגבי המאנה, דלגבי׳ הוי המכר מתקיים.
ובזה ניחא ומבואר דברי האלפסי שכתב דלגבי מום הוי לעולם חוזר ומחלק בין דין אונאה (א) לבטול מקח שהוא רק בהשווי דמים לבין דין מום דהוי טעות בעיקר זביני, ולכאורה קשה אדרבא איך אפשר לדון שיועיל שעור בכדי שיראה לדין מום דהרי ליכא דעת לחלות חפצא של קנין, אולם לפי דברינו דמום נהי דלאו משום דלא תונו הוא אבל מ״מ שם מכר עלי׳ אלא דהוי רק תביעה לעשות טעות ובטול מקח, וע״כ היה הסברא לכאורה דאחר שעור דבכדי שיראה יתקיים ממילא המקח, לכן הוצרך האלפס לתת טעם למה לא מהני שעור בכדי שיראה, דהוא משום דהוי טעות בעיקר זביני ולא רק בהשווי דמים וע״כ כ״ז שמכיר המום עושה טעות בהמקח.
נמצא דיש שלשה אופנים בדין טעות במקח. א׳, דין אונאה ובטול מקח שעל ידי אונאה, ודין טעות במקח של יפות ונמצאו רעות ודבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין שהוא טעות ממש בעיקר זביני ולאו מדין אונאה, אבל מ״מ שם מכר עלי׳ אלא דיש דין תביעה של מום לבטול מקח, ודין שני מינין דאין לו שם מכר כלל, וזה שחלק הרמנ״ם בין שנוי בחפץ ובין קצת שנוי בהחפץ, שנוי בחפץ אין עלי׳ שם מכר כלל וקצת שנוי בחפץ אע״פ שיש טעות בזביני מ״מ שם מכר עלי׳.
<h3>ב</h3>
ומדברי הגאון רבנו אלי׳ נראה דהתירוץ הראשון שבמסכת ב״ב הוא שיטת רבנו יונה משום דהוי חסרון בהמקח דהוא בלא משיכה, ולשון התוס׳ הוא שע״י שרחוק הוא מן המקח ג״כ הוי כלא מכר כלל והמקח אינו ראוי להתקיים (אלא דצל״ע דלשון התוס׳ שבב״מ הוא דהוי כיין ונמצא חומץ), ואפשר דכוונתם הוא לענין דכ״ז שהמתאנה יכול לחזור אינו ראוי כלל להתקיים דאינו מכר, ורק דנ״מ בין שני מינין הוא דע״י דהוי שנוי חפץ ואיכא דניחא לי׳ בחלא ואיכא דניחא לי׳ בחמרא גם לאחר שנתרצה ג״כ אינו מכר, והכא ביותר משתות הוי מכר לכה״פ לאחר שנתרצה משום דאמר ליה אי לאו דאוניתני. באור הדבר, מכיון שאין זה שנוי בחפץ אין לך בעצמך דין חזרה אלא משום לתא דמתאנה וע״כ אם נתרצה או כשהוקר ע״י שאינו עומד לחזור נתקיים המכר לגבי המאנה.
נמצא שלשיטת רבנו יונה יש ארבעה חלוקי דינים. דין אונאה, ודין ביטול מקח כשאינו המתאנה עומד לחזור דאז לוקח יכול לחזור ולא המאנה, ודין בטול מקח כשעומד לחזור דאז שניהם יכולין לחזור בהן ודין שנוי חפץ. והנה כשמתרצה המתאנה מאימת חל המכר לענין לתבוע אונאה כשהוקר, שיטת הב״י דחולקין הרבנו יונה והיש אומרים. דעת היש אומרים דחל למפרע המכר דנתגלה הדבר דמעולם לא רצה המאנה לחזור, ומפרש הב״י דדעת הרמב״ם והטור כהיש אומרים ולא כהרבנו יונה דסובר דחלות המכר הוא מן הרצוי ואילך או משעה שהוקר ואילך. וכתלא דלענין אם קידש אשה קודם הרצוי תלוי בהך פלוגתא, והמחנ״א סובר דלפי׳ הרבנו יונה והיש אומרים אין המקח נתקיים אלא מן שעת הרצוי וע״כ בעי קנין מחדש משום דעד שעת הרצוי היה כמו בלא משיכה. (וצ״ע דלפי״ז גם לאחר שיראה צריך שיהא החפץ ברשותו דהלוקח דיקנה לו חצירו). וסובר המנ״א דלהרבנו יונה תלוי אם הרצוי הוא ע״י שהוקר או לא, דאם לא היה הרצוי ע״י שהוקר אז אמרינן אגלאי מלתא למפרע דהוי כמו שאין בו מום כלל.
<h3>ג</h3>
ביתר בירור בעזהש״י, דלשיטת הרבנו יונה בא רב חסדא להשמיענו דמה דביתר משתות שניהם חוזרין על ידי דהמקח רחוק ע״כ לא נתקיים, היינו כל זמן שהלוקח עומד הוא לחזור, אבל אם נתרצה המתאנה או לאחר כדי שיראה מכיון דעיקר דין חזרה דמאנה הוא על ידי דהמתאנה עומד לחזור ע״כ אם אינו עומד לחזור אז נתקיים המכר לגבי שניהם אלא שיש עדיין דין חזרה אבל המקח נתקיים, נמצא דמה שיש נפ״מ בין אם הוי שנוי חפץ ששניהן חוזרין ובין קצת שניו בחפץ דהמתאנה יכול לחזור ולא המאנה, הוא דוקה ביפות ונמצאו רעות ומשום דאין הלוקח עומד לחזור דליכא אונאת דמים ובזה מהני סברת אי לאו דאוניתני שא״י לחזור המאנה אבל ביותר (ב) היה שוה לדין שנוי חפץ כ״ז שלא נתרצה, וזה באור דברי התוס׳ בתירוץ ראשון דהוא ממש תי' רבנו יונה, ורבנו הגאון רבנו אלי׳ בחו״מ סימן רכ״ז כתב גם כן על שיטת רבנו יונה שהוא כתי׳ הראשון בתוס׳ שם כדברינו.
<h3>ד</h3>
ולענין עם ע״י הרצוי של המתאנה חל למפרע או מכאן ולהבא דלשיטת הב״י הוי זה מחלוקת בהרא״ש ולשיטת הפלפולא חריפתא לכו״ע הוי רק מכאן ולהבא הקנין, ועיין בהרא״ש בשטמ״ק וז״ל שם, ומסתברא לן שניהן חוזרין דקאמר וכו׳ עד אי לאו דאוניתני ככתוב בפסקי הרא״ש ז״ל, ועוד בר מן דין איכא לאחר שנתרצה זכתה לו חצר ברצון המוכר דמסתמא ניחא ליה בקיום המקח דהא שבק לו גבי׳ וכו׳, ועיי״ש, ודעת המנ״א דרק אם מחמת היוקר נתרצה דאז לא חל למפרע ואם כן מהדין היה דגם המוכר היה יכול לחזור בו דהא לא שייך לומר דהמוכר נתרצה על זה דאם יקבל המקח, דהוי כאלו המוכר אמר לו שאם ירצה אותו כמות שהוא יהיה שלו (כמו דאמרינן לענין דידו של המתאנה על העליונה אליבא דר׳ יהודה הנשיא דלא מצי השוכר לומר דעל דעת זה שיחזיר לו האונאה לא היתה
דעת מקנה דודאי היתה דעת מקנה גם על זה), דהכא דלא נתרצה המתאנה למפרע אם כן מהראוי היה שגם המוכר המאנה יהיה יכול לחזור בו אי לאו משום סברת רב חסדא דאי לאו דאוניתני, ובזה תלוי בחלוקי דינים שאם עומד המתאנה לחזור בו או גם לגבי המאנה ג״כ לא חשוב רק דנושא ונותן בדברים, אבל אם נתרצה בלא יוקר דאז אגלאי מלתא דהוי מכר למפרע וממילא גם בלא סברת רב חסדא דאי לאו דאוניתני ג״כ לא מצי המאנה לחזור בו דהא הוי כאלו א״ל המוכר שאם ירצה אותו כמות שהוא יהיה שלו, וע״כ גם כשעומד לחזור מהני ג״כ הך רצוי שלא יהיה יכול המאנה לחזור בו, וגם לגבי מום נמי שייך סברת רבנו יונה דאם לא נתרצה רק ע"י מוהר ומתן לא יהיה חל למפרע, וצריך עוד עיון בל״נ. הראני תלמיד ישיבתנו יחיה דברי הראב״ד בב״מ בסוגיא דיצא עליה עסיקין, דדעתו דגם גבי מום הוי השעור בכדי שיראה, ול״ע לע״ע איה״ש להבין עי״ז דברי הראב״ד שמובא למעלה.
<small>(א) צ״ל וביטול. (ב) משתות.</small>
<h2>סימן מז</h2>
<b>בענין פּשיעה בשמירת עבדים וקרקעות</b>
<h3>א</h3>
הרמב״ם בהל׳ שכירות פ״ג הל׳ ג׳, יראה לי שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא בהן חייב לשלם שאין פטור בעבדים וקרקעות ושטרות אלא מדין גניבה ואבידה ומתה וכיוצא בהן וכו׳, אבל אם פשע בה חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא ואין הפרש בין דין המזיק קרקע ובין דין המזיק מטלטלין וכו׳ וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר בין באריסות בין בשמירת חנם והתנה עמו שיתפור או יזמור וכו׳
ופשע ולא עשה חייב כמו שהפסיד בידים וכו׳ ובהשגות, אם אמת הוא זה שומר חנם למה אינו נשבע על טענתו שלא פשע שהרי אם פשע משלם.
וצריך באור בדברי הראב״ד הא השבועה היא מחיובי השמירה דהתשלומין של פשיעה סובר הרמב״ם דבשומר שפשע הוי בכלל מכה בהמה ישלמנה כמזיק בידים ולא מחיוב תשלומין של שמירה אבל שבועת השומרין ודאי מחיובי השמירה הוא והרי עבדים וקרקעות ושט״ח נתמעטו מדיני השמירה וממילא ליכא בהו שבועה, ועיין בדו״ח רבנו עקיבא איגר סוף פרק הזהב דמתרץ דברי הראב״ד ע״פ דברי הראב״ד לטעמיה דסובר דשבועה שאינו ברשותו נשבעין אפילו בעבדים ושטרות מדאורייתא, וע״כ הוכיח הראב״ד לפי שיטתו דנשבעין שבועת אינו ברשותו מן התורה אפילו על עבדים ושטרות וקרקעות א״כ אם נאמר דחייב על דברים אלו בפשיעה והוי מחויב לישבע על טענתו שלא פשע ע״י גלגול משבועת אינו ברשותו, כן ביאר רבנו עקיבא איגר זיע״א ונרחיב הבאור בדבריו.
דהנה חזינן דמה״ת נתמעטו עבדים ושטרות וקרקעות משבועת הטענה ועוד נתמעטו מחיובי שמירה וגם משבועת השומרין, הצריך לדעת מהו באור המיעוט דשבועת השומרין אם משום דנתמעטו עבדים וקרקעות ושטרות מחיובי שמירה וע״כ ליכא שבועה, או דנאמר דעל ידי דנתמעטו מדין שבועת הטענה גם שבועת השומרין נתמעטה, או משום שני הטעמים. א׳, משום דליכא דין שמירה וגם משום דליכא דין שבועה.
והנה אמרתי לפני מו״ר דנפ״מ הוא דא״נ דמשום דנתמעטו מדין שומרים אז דין הפטור הוא ע״י דליכא דין שומרין, נמצא דאין הפטור מעצם השבועה אלא ע״י דליכא תנאי השבועה דהוא דיני שומרין, אבל א״נ דאין שבועת הטענה בדברים (א) גם שבועת השומרין נתמעטה, ואמר לי מו״ר דזה אינו, דאף א״נ דע״י דאין שבועת הטענה על קרקעות ע״כ ליכא שבועת השומרין ג״כ הוי הטעם דליכא תנאי החיוב, דמה דנתמעטו עבדים ושטרות וקרקעות ג״כ לא רק מדין עצם השבועה אלא ע״י דעיקר השבועה דמודה במקצת מחייבו ההודאה והכפירה שניהם ביחד מחייבי את השבועה והוא תנאי דררא דממונא דשבועת מודה במקצת ונתמעטו דברים אלו מדיני הודאה וכפירה וע״כ ליכא שבועה וע״כ גם מעוט דשבועה הוא הבאור דנתמעט מדיני כפירה והודאה וליכא תנאי השבועה, וראיה לזה דהא אפילו הודה בקרקעות וכפר בכלים פטור, הרי דבאור מעוט דברים אלו משבועת הטענה הוא גם כן באור המעוט דנתמעטו מדיני תנאי החיוב שבועה שהוא ההודאה והכפירה, עכ"ד מו"ר זיע"א.
והנה מדבריו הקדושים נפשט ממילא ספק דידי דודאי שבועת השומרין דלאו מדיני כפירה והודאה הוא אינה בכלל מעוט דאין נשבעין על עבדים וקרקעות, דהתם הוי המעוט מדיני כפירה והודאה ושבועת השומרים דאינה על טענה וכפירה וע״כ לא נתמעטה, והרי התוס׳ בכתובות דפ״ז: הקשו דגם שבועת ע״א לא יהיה בכלל המעוט כ״ש דשבועת השומרין לא הוי בכלל המעוט דדברים אלו מחיוב שבועת הטענה, ומכיון דזכינו דאינה בכלל המעוט דשבועת הטענה ורק דעל ידי דנתמעטו דברים אלו מחיובי שמירה ע״כ ליכא בהו שבועת השומרין, וסובר הראב״ד דגם על ידי מיעוט מדיני השמירה גם כן לא נתמעטו עי״ז משבועת אינו ברשותו אלא משבועה דלא פשעתי בה, והוכיח זה מדחזינן דאפילו בשילם ולא רצה לישבע נשבע מדרבנן שבועה של אינה ברשותי אם כן כי לא שילם אפילו על דברים אלו נשבעין מן התורה, זהו סברתו דהראב״ד דסובר דנשבע מן התורה שבועת אינו ברשותו.
<h3>ב</h3>
וגם יש להכריח ע״ד החידוד, דלשיטת הראב״ד דסובר דדמי קרקע הוי כמטלטלין ונשבעין עליהס, א״כ לעולם שבועה שלא פשעתי בה אמאי אינו נשבע שבועה דשלא פשעתי ושלא שלחתי בה יד על דברים אלו, ובע״כ כדברינו דע״י דליכא עלייהו שמירה ע״כ ליכא חיוב השבועה דמדיני שמירה הוא. ומצאתי בש״ך שכ׳ כן בסימן צ״ה ס״ק ב׳, וברור דהש״ך לא כיון לענין מעוט דעבדים ושטרות וקרקעות משבועת הטענה דלא נכלל בזה דיני שבועת השומרין, אלא לענין דמכיון דלא הוי דין קרקע אם כן יהיה נמי חיוב שבועת השומרין, וע״כ כתב הש״ך דמ״מ בתחילת שמירה הא נעשה על קרקע וע״כ ליכא שבועה דשומרין.
<h3>ג</h3>
והנה מה דבירושלמי חולקין אמוראי אם גבי בעליו עמו יש שבועה דשאינו ברשותו נראה טעם הפטור מטעם אחר, דהא עיקר שבועת השומרין הוא רק בטוען טענת נגנבה דפוטר עצמו על ידי טענת גניבה אז הוי דין השבועה דשבועת השומרין, אבל אם טען דלא נעשה עליו שומר אז ליכא שבועת השומרין, דחיוב שבועת השומרין ליכא (ב) כשהוא טוען טענת גניבה ורוצה ליפטר עצמו על ידי טענת גניבה אז חייבה התורה, אבל אם טוען שאינו שומר כלל בזה ליכא שבועת השומרין ורק ע"י שבועת הטענה ובהודאה במקצת כמבואר בגמ' דף צ"ז, ע"ב, דמוקי שיש עסק שבועה ביניהם, והקשו בתוס' שם ד"ה השוכר, דאע"ג דבכל שבועת השומרין המפקיד משביעו מספק שא"י אם נאנסה, הכא שא"י אם מתה אין להשביעו מספק דהוי כאלו אומר לו המשאיל ספק לי אם השאלתיך אם לאו, שעל אותה טענה אין השואל חייב לישבע, ע"כ אם בעליו עמו ליכא שבועה דמה שפוטר עצמו ע"י דין דבעליו עמו אין זה פטור בדיני טענת גניבה אלא בטענת בעליו עמו, ובאור דין בעליו עמו הוא שלא נעשה שומר וכמו שמתרץ מו"ר זיע"א השגת הראב"ד, דאם פושע הוא מטעם מזיק אמאי פוטר בעליו עמו והא מזיק בבעלים חייב, ותי' מו"ר דמה שכתב הרמב"ם דפושע הוי מזיק והוי בכלל מכה בהמה ישלמנה הוא רק לגבי שומר אבל מי שאינו שומר לא יהא אז הדין דמזיק פושע הוא, והנה שאני פטור דבעליו עמו מפטוררי דעבדים וקרקעות ושטרות, דעבדים ושטרות וקרקעות הוי הפטור מן דין חיוב תשלומין דבשומרין יש שני חיובים, חיוב שמירה וחיוב תשלומין, ואמר מו"ר דבעבדים וקרקעות ושטרות הוי המיעוט מחיוב תשלומין ופטור דבעליו עמו הוי דע"י דהוא עמו במלאכתו חל פטור לפטור בעיקר השמירה, ועל כן מכיון דפטור דבעליו עמו הוי הפטור בעיקר חיוב השמירה וע"כ הוי לענין זה כאיש אחר ולא שומר דלא שייך גבי לומר דע"י פשיעה יחשב מזיק, וה"נ לענין שבועה סובר המ"ד בירושלמי דליכא שבועה בזה דהוי מי שפוטר עצמו ע"י טענת בעליו עמו כאילו טוען שאינו שומר דבזה לא חייבה התורה שבועת השומרין.
והנה בזה מובן ספיקא של התוס' אם בטוען טענת גנב בבעלין חייב כפל, והטעם דמה שפוטר עצמו ע"י טענת בעליו עמו זהו לא חשיב טוען טענת גנב אלא כפי שפוטר עצמו ע"י שאינו שומר כלל דבזה ליכא חיוב התורה דשבועת השומרין, ומצאתי הסברא הזאת בש"מ שם. ועוררני קצת בחור מישיבתנו בענין זה אבל בקרקע ועבדים מקרי שפיר פוטר עצמו ע"י טענת גניבה ורק מה שאינו נשבע הוא ע"י גזה"כ ע"י דליכא דין חיוב שומרין גבייהו.
<small>(א) אלו. (ב) אלא.</small>
<h2>סימן מח</h2>
<b>בעניין מחילה בריבית</b>
<h3>א</h3>
הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה פרק ד הלכה י"ג כתב שלא מהני מחילה בריבית משום דהתורה אסרה דאם מחל הלוה למלוה הרבית שלקח או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו או נתנו לו במתנה אינו מועיל כלום שכל ריבת שבעלם מחילה אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זולפיכך אין המחילה מועלת בריבית כלום ואפילו ברבית של דבריהם והרמב"ם כתב על זה שאין הורה זו נכונה אלא מאחר שאמר המלוה להחזיר לו וידע הלוה שעשה איסור ויכול ליטול ממנו מוחל כדרך שמוחל גזל וכתב הרא"ש על זה ונרה לי שמחילה מועלת בזו כמו הגזל אבל אמר בשעת לקיחת הרית אני נותן לך במתנהאסור לקלו ממנו שסתם רבית שנותנין הסוחרים ועובדי אדמ שצריכין תמיד ללות נותנין אותו במתתנה גמורה ובלב שלם כדי שימצא תמיד ללות עכ"ל
 והנה להבין עומק סברתם ומחלוקתן דהגאונים דסוברים דלא מהני מחילה ואפילו לאחר לקיחה לענין לפוטרו מהשבתו הוא דסוברים דאיסור הרבית לאו משום דין גזילה דודאי דין  מתנה יש לו ורק דהתורה אסרה מתנה זו, ונמצא דמתנת הרבית הוא האיסור ולא משום דין גזל ואם כן לפי זה ע"כ גם החיוב דהשבה לא משום השבת גזילה הוא דאיזה גזל יש כאן דמעולם לא היה כאן גזילה דמעיקרא בא לו במתנה, ובע"כ דחיוב ההשבה הוא חיובא דידיה , דעליה רמי להשיב הרבית ללוה ולא משום ממונו דלוה דאיתא תחת ידו, ומשום הכי ודאי לא שייך כלל מחילה לפטור השבה דהא אין זה כמו השבה דגזילה, דהתם רק ע"י שממונו בידו הוא חייב בהשבה וע"כ אם מוחל לו אין כאן השבה וא"צ השבה, אבל הכא דמשום חיוב דרמיא עליה הוא להשיב הרבית ללוה ולא משום דממונו דלוה הוא, והוי רק כמו הענקה וצדקה שהתורה הקפידה להעניק וליתן צדקה, אם כן ע"י מחילת העבד או העני לא נפטר מעליה חיוב הענקה וצדקה דהחיוב רמיא עליה ומה לי אם רוצה העבד או העני אי לא, אלא שיש לדון אם חשוב כמו העניק לו ע"י שמוחל לו והוי כמו קיבל, וה"נ ברבית דהוי חיובא , דרמי עליה ולא ע"י דממונא דלוה, א"כ מה לי אם מוחל הלוה וכי על ידי זה יפטור מחיוב דהשבה דעליה, וע"כ צריך להשיב תמיד הרבית דע"י מחילתו דלוה לא חשיב כמו שהשיב לו דוחי אחיך כתיב אהדר ליה כדי שיחיה, והמחילה אינו קיום דוחי כמו שהמחילה אינו קיום דנתן תתן, אולם הרמב"ם וכן הרא"ש והראב"ד סוברים דאיסור הרבית הוא משום דגזילה הוא וכן השבה הוא ג"כ דין גזל הוא דממונו של לוה הוא ועל כן אם מוחל לו הלוה ממילא ממונו לא הוי בידו ואין כאן חיוב השבה כלל, זהו עיקר סברתם, ודו"ק.
ולכאורה מה דתלי הרא"ש בדבריו בריש פרק איזהו נשך לדחות ראיית הגאונים מהגמ' דקאמר דאי כתב רחמנא גזל הו דבע"כ אבל ריבית אימא לא, קמ"ל, ורצו להוכיח מהכא דהאיסור הוא המתה ולא משום דין גזל והרא"ש דחה דאפשר לומר דהתורה גילתה דהוי גזל ומדין גזילה הוא. ולכאורה מה תלי דין השבת ריבית לדין לקיחת הרבית, דאפילו אם נאמר דאיסור לקיחת רבית הוא משום גזל מ"מ עדיין השבה בע"כ לא משום דין גזל דהא קיימ"ל כרבא בר"פ הגוזל דהשבת רבית משום מצוה הוא ולא בתורת חוב ומשו"ה איהו גופיה הוא דרמיא עליה המצוה אבל היורשין פטורין וכמו ששמעתי מפי מו"ר קדוש ישראל זיע"א, ומכיון דמצוה דידיה הוא איך מהני מחילה ולמה תלי הרא"ש מה דמוחל אח"כ ביסוד זה דהאיסור מתחילה הוא מדין גזילה סוף סוף הא עתה מכבר קני לה ורק בתורת מצוה הוא דחייב להשיב, והראיה מהא דיורשין פטורין.
ונראה לומר דהנה שפיר תלוי דין השבה בדין הלקיחה דהא התורה חדשה בקרא דוחי ב' דינים. הא' דקונה הרבית, ומצות השבת הרבית ואם כן אם נאמר דעיקר האיסור הוא משום גזל אם כן מה שחידשה התורה הוא בקרא וחי הוא דאי עביד מהני, דמסברא לא היה לו להיות קונה כמו בגזילה וגילתה תורה דאי עביד מהני, אולם לענין החזרה וההשבה הוא דע"ז לא מהני ועוד חייב הוא בהשבה דהוא גזל לעניין השבה, וע"כ ודאי מהני מחילה לפטור מצות השבה דהא עיקר מצותה הוא משום ממונו דלוה ומכיון דוחל נפטר ממה דרמי' עליה, ואולם אם נאמר כשיטת רבותינו של הרמב"ם דעיקר האיסור הוא משום מתנת הרבית דאסרה תורה וא"כ עיקר חדושא דקרא הוא ההשבה, ומצוה דהשבת המתנה לא משום דממון הלוה הוא ורק משום מתנת הריבית הוא, וע"כ לא מהני מחילה דלוה ואתי שפיר דברי הרא"ש. נמצא דלשיטת הגאונים דין השבה לא דין ממון הוא רק מצוה בעלמא כמו צדקה והענקה ולא שייך בה מחילה, ולשיטת הרמב"ם הוא דין ממון וע"כ שייכא בה מחילה.
<h3>ב</h3>
וזה הדבר מביאני להבין בכל מקום כמו בתרומה אם מהני מחילה, הינו אם הוא מצוה לחוד בלא דין ממון  דתרומה הוי דין כפרה, והסברא של הרא"ש הוא דאפילו הוי דין ממון מ"מ לא שייך מחילה מטעם אחר משום דאינו דבר הראוי להיות קודש. והנה עוד לפרש דלשיטת הגאונים כמו דסוברין דדין רבית הוא לאו דין גזל אלא מצוה בעלמא דחייבתו תורה לשמים ומצוה דידיה דרמיא עליה הוא ולא משום שיש ממון חברו בידו, וכן מצות השבת הרבית נמי חיובא דידיה הוא להקיא מה שאכל אלא דמ"מ לא דמי לציצית ותפילין, דהתם חובת הגוף נינהו אבל רבית המצוה הוא ע"י הממון, משום הכי אפילו קטן דלאו בר עונשין הוא ובכל איסורין אין בי"ד מצווין להפרישו לחד שיטה, אבל לענין איסור ריבית דהתורה אסרה מתנה דרבית ואסרה תורה ממון זה ע"כ גם קטן נמי מפרישין אותו מאיסור זה דלא תלי בחיובא ופטורא דגוף מכיון דיש עוד על הממון דין רבית גם קטן מחויב בזה.
באור הדברים דגזירת הכתוב הוא דהוי גזילה דממון של רבית הוא גזילה ונמצא דבהלאו של לא תיקח הוא שאסרה עליו התורה ממון של חבירו ועשאתו גזילה או לא, דנאמר דהוי לקיחת איסור ממש ולא רק שע"י שהלאו הוא דמקרי גזילה אלא דהוא ממש לקיחת איסור כמו בגזילה משום דאין כאן מחילה כלל והנה מדברי הגמ' דקאמר ואי כתב רחמנא אונאה הוי אמינא אונאה דלא ידע דמחיל אבל הנך דידעי ומחיל אימא לא קמ"ל הביאו הגאונים ראיה דריבית הוי מתנה אלא דהתורה אסרה מתנה זו והא איסור לשמים, והוא שיטת הגאונים דסוברים דעשה איסור לשמים והוא חייב השבה לשמיים והרא"ש דחה ראיה זאת דהפי' הוא בגמ' דקמ"ל קרא דלא, פי' דליכא מחילה כלל.
 מבואר בפשיטות דברי' הקדושים דרק גלוי הכתוב לחוד הוא דאין כאו מחילה וכמו שארי הצריכותא לגבי גזל דהוצרכה התורה להשמיענו דליכא מחילה, מבואר מדבריו הק' דרבית הוא ממש לקיחת איסור דאין כאן מחילה כלל וכמו דאליבא דרמב"ח הוי גזילה ממש דמתנה בטעות הוי כמו שכתבו התוס' בב"ק דף קי"ב ד"ה אע"פ, ה"נ הו"א אפילו אליבא דרבא, ולא נחלקו אלא בדין המכירה ואינו גזירת הכתוב ולא דהלאו עושהו גזילה אלא דהוא לקיחת איסור ממש, אולם דעת הרמב"ם נראה דנהי דפליג על הגאונים אבל הוא סובר גם כן דהמחילה הוא ענין מחילה ורק דהתורה אסרה ממון זה משום גזל דהגזירת הכתוב ע"י דהלאו דלא תקח דחדשה תורה דממון זה לא נקנה לו והיא גזילה בידו ומה דקונה בלקיחה הוא משום דגזירת הכתוב הוא דאי עביד מהני, ולשיטתו אתי שפיר דברי הגמ' דבאמת ידע ומחיל ורק דהמחילה לא מהני מגזיה"כ וחשיב גזילה.
 והנה לפי שיטת הרמב"ם מה דלא מהני מחילתו דבתחילה בקיחת הרבית, הוא משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, דכיון שהתורה נתנה על מחילה זו דין גזילה דהא באמת איכא מחילה רק דהאיסור דלא תקח משוי לה גזילה אם כן מחילה הוי כמו תנאי לחוד דמתנה על איסור דלא תקח וע"כ לא מהני מחילה בתחילה אבל לאחר גבוי דכבר עבר על הלאו ורק מחויב בהשבתו אין זה דין  דלא תקח דכבר עבר בלא תקח ונקנה מדין אי עביד מהני ורק דין הישבון הוא וע"כ מהני עלי' מחילה כשארי גזל וזהו ראייתו מהברייתא דאם החזירו אין מקבלין מהם, הרי דמחילה מהני בהישבון הרבית וע"כ מכיון דעיקר דין רבית הוא גזילה ע"י איסורא דהלאו דלא תיקח רק בהישבון הוא ממון, ע"כ הוצרך הרמב"ם דגם המחילה תהיה לאחר שידע שחשב להחזיר ושאסור לעשות כן משום דאם לא כן אלא שימחול דין הרבית אז חשוב רק מתנה על מה שכתוב בתורה דגזיה"כ דלא מהני מחילתו להוציא מידי גזל.
<h3>ג</h3>
ובזה מובנים דברי הרמב"ם במה שמחלק בין מוחל קודם הלקיחה דלא מהני ובין מוחל אחר הלקיחה דמהני, והטיל הרמב"ם תנאי בזה, דהנה אם מוחל דין הרבית מוחל ההישבון, דבאמת גם לאחר הלקיחה אם מוחל הוי חשוב מתנה על מה שכתוב בתורה דאינו יכול למחול על דין גזל הרבית דזהו דין גזיה"כ דהתורה עשאתו גזל ואפילו מדעתיה ונתנה התורה דין בממון דרבית דאין מוציא גזל ע"י מחילה א"כ חשוב מתנה על מה שכתוב בתורה ועל כן לא מהני רק מאחר שאמר המלוה להחזיר לו וידע הלוה שעשה איסור ויכול ליטול ממנו יכול למחול כמו הגזל דאז הוי המחילה בהשבון ולא בגוף הממון, וזה חלוק הוא מגזילה, דבגזילה מהני בכל גווני בין מוחל על הלקיחה והממון ובין מוחל על ההשבון דבגזילה לא בעינן שידע הנגזל שגזלו ויש לו ליטול ממונו ובכל גוני מהני מחילתו, ונמצא כ"ז שלא גילה דעתי' שמוחל על ההשבון ואינו נתכוין למחול בההשבון אז לא חשיב דבר שבממון שתנאו קיים רק כמתנה על עיקר הדין דהוא איסורא ודמי לסברת לא ידע דמחיל, וזהו הנראה בדעת הרמב"ם וע"פ דרך הרה"מ.
 אולם הרא"ש חולק על הגאונים ומטעם אחר דסובר דרבית הוא גזל ממש דגלתה התורה דלא ידע דמחיל כלל,ונמצא דלדידיה איכא לקיחת איסור ממש ואין זה דין דממון זה לא ניתן לימחל, אלא דמה דהוי גזילה הוא משום דלא מחל כלל ולדידיה, מהראוי היה שאם מוחל על הרבית מהני ואפילו בשהוא עתיד ליקח, וע׳׳כ בא הרא״ש לחדש סברא אחרת דלא מהני מחילה משום דסתם רבית שנותנין הסוחרים ועובדי אדמה שצריכין תמיד ללות נותנין במתנה גמורה ובלב שלם כדי שימצאו תמיד ללות, ובאור דבריו כמו מפי חכם אחד שבאר סברת לא ידע דמחיל דהמחילה הזאת לא מהני באונאה דאפילו נאמר דחשוב חלות מקח מחדש חל גס על זו דין אונאה דהא ידע גם עתה בהעודף ומחיל וא״כ גם זו חשיב אונאה.
<h3>ד</h3>
ולפענ"ד כן הוא באור דברי הרא״ש דסתם רבית דסוחרין מחלי במתנה גמורה ובלב שלם בכדי שימצאו תמיד ללות ונמצא דיש כאן מתנה גמורה ואפילו בלא הלואה, ומ״מ גם מחילה זו מכיון דמתחילה על ידי קפידת המלוה בהלואה באה ולא הוי מחילה כלל, גם המתנה שגומר ונותנה גלתה תורה דאינה מחילה כלל, ונמצא דגמר המתנה והמחילה בכלל גזילה ממש ולא הוה מחילה כלל ושוב הוי לקיחת איסור ואם כן לא תוסיף מחילה תת כחה בהרבית.
ונמצא דנפ"מ בין טעם דהרמב"ם ובין טעם דהרא"ש לדעת הרמב"ם חשובה המחילה רק כמתנה להדיא על מה שכתוב בתורה, ולהרא"ש נהי דלא חשיב במחילתו כמתנה על מה שכתוב בתורה מ"מ היינו כשהי' בה ממשות אבל מכיוון דלא חשובה גם הוא מחילה ממילא אינו בא רק מצד התנאי ורוצה להתנות על הדין.
<h3>ה</h3>
ועומק זה הבנתי מדברי הנתיבות בבאור דברי הגמרא דעל ידי דלא ידע דמחיל הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, פי' דאע"ג דהוא בא להתנות עם האונאה על מחילתו ולא מתנה להדיא על דין הונאה, מ"מ אין בו דין חלות והוי תנאי בטל דכיון דלא ידע דמחיל וא"כ נשאר רק דמתנה על מה שכתוב בתורה ושוב תלה דין השבה ע"י הלאו דלא תונו דניתק לעשה, ועיי"ש.
<h3>ו</h3>
ונמצא דנפ״מ בין הרמב״ם והרא״ש בדינא, דאליבא דהרמב״ם לא מהני גם אחר הלקיחה המחילה, רק אם מוחל אחר שאמר המלוה להחזיר מוחל בפירוש בההישבון, אבל להרא״ש כל שמוחל אחר הלקיחה מהני, דהא מה שמוחל לא חשוב כמתנה על מה שכתוב בתורה אפילו קודם הלקיחה רק דאז לא מקרי מחילה כלל וכלל משום דמיתחילה על ידי הלואה היא באה וע״כ לא תוכל להגמר, אבל לאתר הלקיחה דכבר נגמרה המתנה מאליו על ידי לקיחה דהא קנה הרבית ורק דמחדש חייבתו התורה בהישבון מהני מחילה, דמחילה זו אינה על הלואה, וברור בסד״ש.
והנה מה שהקשינו למעלה ע״ד הרמב״ם והרא״ש דאיך מהני מחילה על השבת רבית מכיון דקיי״ל כרבא דהשבת רבית בתורה מצוה היא ולא בתורת חוב דמשו״ה יורשין פטורין א״כ איך מהני מחילה, ולמעלה כתבנו בזה. אולם הפשוט דנהי דבתורת מצוה היא מ״מ אם יש לו עלי׳ דין ממון וכמו (א) ראיה ופדה״ב דמלוה היא ויש עליו חוב ונשתעבדו נכסיו, ואפילו להך שיטה דלא נחתינן לנכסיו ואין השבת רבית רק מצוה לחוד מ״מ דמי להישבון דגזל אס גזל ב׳ אגודות בפרוטה והחזיר אתת, דגזילה אין כאן רק דמצוה רמי עלי׳, ולחד שיטה לא נתתינן לנכסיו ומ״מ דין ממון הוא בתורת מצוה דגופו דרמי על גופו ממונו דחברו ויש בה דין תביעה על גופו דידיה או דמצוה דנפשי הוא ולא דמחויב הוא לחברו, וזהו המחלוקת בין הגאונים והרמב״ם והרא״ש, דלהגאונים מצוה דנפשיה הוא וליכא מחילה, ולהרמב"ם והרא״ש משועבד הוא לחברו ויש בה מקילה מדין ממון.
והנה ברור דיסוד מחלקותם דהרמב״ם והגאונים והרא״ש, הוא רק אליבא דרבא, אבל אליבא דרב״ח הוא אליבא דכו״ע גזל ממש וכמו דכתבו התוס׳ בב״ק קי״ב, ד״ה אע״פ דמתנה בטעות הוא ולדידיה ודאי דמקילה מועלת ברבית.
<small>(א) עולת.</small>